XXV. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, DANIËL OVERBEEK, JACOB VAN DEN BOSCH, JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL en HUGO VERIJSSEL, BATAVIA 31 december 1747. 
29 sept. 136 voet Diemen ƒ 204. 180, 19, 8 
20 octob. 150 voet Haarlem ƒ 206. 944, 9, 8 
20 nov. 145 voet Weltevreeden ƒ 206. 623, 1, 8 
24 nov. 150 voet Rooswijk ƒ 417. 198. 9. - 
ƒ 1. 034. 946, 19, 8 
ƒ 212. 280, 11, - 
ƒ 172. 518, 17, 8 
ƒ 212. 937, 19, - 
ƒ 151. 573, 8, 8 
ƒ 124. 009, 12, 8 
1 1 nov. 145 voet Domburg voor Zeeland 20 octob. 136 voet Overschie voor Delft 20 octob. 136 voet de Hoop voor Hoorn 20 octob. 136 voet de Voorsigtigheyd voor Rotterdam 1 1 nov. 130 voet de Vrijheyt voor Enkhuysen 
reeds vier grote schepen gekregen en drie van China, twee of drie van Cey- lon en twee misschien uyt Bengale te wagten heeft, mitsgaders nog een bodem van hier tot transport der laaste advisen, en dus zal het manqueerende aan desselfs aandeel in de nagulen etc. door de scheepen der kameren van het Noorderquartier werden ingenomen. 
Amboina 
Ten opsigte van de in anno passato geconcedeerde 15 percento aan overwigt voor de dienaren hebben wij de nodige verandering gemaakt op de nadere vrage en vertoning der ministers om den opperkoopman en secunde nevens de opperhoofden van Hila, Saparoua, Harroekoe en Laricque, uyt hoofde dat zij de eerste ontfangers van de nagulen zijn en gevolgelijk ook de grootste verantwoording hebben, buyten de portie die haar bij onse rescriptie van anno passato is toegelegt voorthaan ook toe te voegen de ses ten hondert die wij aan de lediglopende onderkooplieden bij onse voormelte laaste toegeweezen hadden en die thans niet voorhanden zijn of in ’t vervolg eens weder derwaards gezonden werdende sig zullen moeten tevreden houden met het exspectatief om indertijdt geholpen te werden, dog het restantsommetje van rds. 8763 uyt het overwigt van het voorjarige gewasch hetgeen de onderkooplieden in dit gouvernement boven haar reeds genotene portie gesustineerd hadden haar mede te competeeren is door ons integendeel aan de kerk toegeweezen. 
dat het project-reglement tot een bepaalde afschrijving voor den opperkoopman en secunde, als hoofdadministrateur, en den baas-smit, dat ingevolge van onse voorjarige herwaards is gezonden, na examinatie door ons is g’approbeerd, exemt alleen de spillagie op de rijs, waarvan wij niet meer als 100 lb. per cojang hebbe gevalideerd en de ministers gelast haar in het vervolg daarna te rigten. 
De lijwaten en verdere winkelwharen hebben in een rond jaar, na aftrek van de geconcedeerde 5 percento voor de dienaren een reële winst van ƒ44. 492, 5,- afgeworpen, berekenende 75f percento en bijgevolge ofschoon 11 percento minder, egter in gelde ƒ 22. 29 1, 11, 8 meer dan anno passato. 
De verpagtingen, wat de inkomende en uytgaande regten belangt, zijn eerst voor den tijd van 5 maanden of van primo april tot ultimo aug. verpagt voor rds. 440 en daarna onder uit. der laastgemelde maand de domeinen in ’t generaal voor rds. 9348, zijnde een sommetje van rds. 636 meer dan het jaar tevooren, waartegen de revenuen der sagoubosschen maar rds. 259\ hebbe afgeworpen en alzo 1 061 rds. minder dan het gepasseerde jaar, terwijl de ministers om de buytensporigheeden van de pagters te beteugelen de pagtconditiën van de arrak en saguweer benevens die van de stadsherberg veranderd en verbeterd hebben. 
het eene in cas crimineel over gepleegde sodomie tegens een onderstuurman en jong mattroos van het jongst aldaar aangeweest zijnde schip Nieuwvliet en het andere in cas civiel tusschen den onderkoopman en guarnisoenboekhouder Gabriël van Girssen en den overleeden werfbaas Cornelis van Rijp. 
Banda 
voortaen alle soekels foelij te brengen op het gewigt van 163 lb. buyten de emballagie, in stede van 161 lb. die ordinair in den beginne daarin getrapt en waarbij naderhand nog gevoegt wierden twee en meer ponden voor het indrogen dat daardoor kan werden afgeschaft, nadien de ondervinding leert dat sowel de soekel als de foelij door het instampen van die 2 ponden beschadigt en gebrooken werd, en om ook eenige distinctie te maaken bij den aanbreng der soekels alhier, teneynde met den eersten te kunnen onderscheyden welke voor ’t vaderland en welke voor India zijn, so hebben wij de ministers g’ordonneert de embalagie van die van de soort klem met een zwarte band en een oor of handvatsel, die van de soort raap voor Europa met twee zwarte banden en twee ooren en die voor India met drie swarte banden en drie ooren te laten verzorgen, met qualificatie om in ’t vervolg te mogen employeeren vijf bosschen bindrottings tot het omvlegten van ijder soekel, 
de in anno passato gelegde belasting van ƒ 1 1. 972, 10,- op de overheden van het aldaar in dat jaar aangeweest zijnde schip Noordwolfsbergen over door zwaar weer voor de Bandase wal nat gewordene rijst en lijwaten, waarvan zij naderhand alhier ontheft zijn. 
te meer omdat ons speculatief te voren komt seekere periode door den gouverneur Bernard aan den zergeant-commandant tot Rosingain gesz. sub dato 22 april 1 747, dat den jongsten opneem der kiateboomen soseer met de eerst gedaane verschilde, dat hij sig dierwegens moeste verantwoorden, sonder dat wij bij de ontfangene gewisselde brieven sodanig een verantwoording vinden geschied te zijn. 
het verzoek van den predicant Seijlsma, dat op de memorie van authorisatie mogte werden gesteld de door hem gedaane vermaking ’s jaarlijx van twee maanden zijner gage ten faveur van zijn vader Pieter Sanderts Seijlsma, alsmeede de zoldijreekening van twee aldaar overledene soldaten in namen Paulus Croese en Jan Kannegieter. 
Den aldaar bescheyden luytenant van de arthillerij Marquet hebben wij tot capitain-luytenant over dat corps te deser hoofdplaats aangesteld om over Amboina herwaards te komen en zal in zijne plaats over Macasser derwaards vertrecken den alhier zijnde lieutenant Mahu Bliek, beyde om en passant aldaar inspectie te neemen en het noodige aan de hand te geeven ten opsigte der arthillerij en fortificatiewerken. Wijders is tot opperkoopman en hoofdadministrateur aangesteld den coopman en hoofd tot Lonthoir Jacques Bariël en in zijn plaats den koopman Pieter Cras, die als hoofd tot Pulo Ay weder sal vervangen werden door den alhier in loco zijnde koopman Abraham Constantein de la Fontaine. 
Voorts is den provisioneel fiscaal Willem van der Hum in dien dienst bevestigt, met de qualiteyt van coopman en ƒ50 ter maand, en zomede de onderkooplieden Thomas Lesueur in den dienst van zoldijboekhouder, George de Bons in het hoofddijschap van Wayer en Pieter van der Putten in het secretariaat van politie, en zijn wijders tot vaandrig met ƒ40 ter maand gevordert de commandeerende sergianten Cornelis Lentzing, Jurriaan de Regter en Johannes Markzorg. Ternate 
De Sangirse eylanden, die eyndelijk door den Manado’s resident Pauwen besogt geworden en na luyd het rapport sijner verrigtingen ginter van de in anno 1740 uytgewekene Taroenesen 8 1 stuks teruggebragt waren, hebbende de koningjes van Manganitoe, Taroena, Candhar en Taboecan hen tot de overgave der verdere niet alleen schriftelijk verbonden, maar de ministers op het gerugte dessein der Magindanauwers van dese eylanden te willen invadeeren, die potentaatjes ook tot eene onderlinge assistentie aangemaand en met nadruk voor oogen gesteld het haar dreigende gevaar indien se de aanvallen dier vreemdelingen niet met vereende kragten mannelijk afweerden. 
het afgedane verschil tusschen de Chiauweresen en Manganiters over het Tamaccose district, allegueerende die van Manganitoe tot adstructie harer belangens de acte van assopiatie van 21 maart 1729, volgens dewelke dese landstreke door haar beyden met gelijke magt en restrictiën soude bewoond ende gecultiveert werden, terwijl dat de eerstgen. haar regt van volle besit en eygendom fundeerden op seker besluyt in dato 1 0 aug. 1733 door het ministerie aldaar genomen. Sonder egter de ministers in dit geval iets decisieff aan te schrijven hebben wij ter contrarie dies afdoening aan haar eygen beleid overgelaten en ten belange van het Taboekans koningje Philip Maccaampo, dien sij uytwijsens onse voorjarige eerbiedige advijsen te dier tijd ter zake eener voorgewende innocentie al souden afgeset hebben, waren zij, door ons prohibitief bevel daarin niet verhindert geworden, gelast daartoe niet te treeden solange geene dringende beweegredenen exteerden nogte eenig periculum in mora was, want alschoon dit vorstje na het voorgeven van ged. Pauwen, die men segt dat door sijne kennisse van de geneeskunde daarvan konde oordeelen, van desselfs verouderde hoofdquaal onherstelbaar was, sien wij in sodanige dimotie egter vooreerst nog geene volstrekte noodzaaklijkheyd, te minder daar de saken in dit rijkje volgens het schrijvens der ministers wel gingen en buytendes de Taboecanders verzogt hadden bij het leven van den presenten koning in de regeering geene verandering te maken. 
Na Manado hadden de ministers g’expedieert de barcq Catharina Magdalena om benevens de chialoup de Kruyser te dienen tot defensie van ’s Compagnies posten en negorijen op Celebes’ N. W.-cust, ware het saké de Cayeleresen (die volgens de gerugten al met een magt van 10. 000 man in aantogt waren) haar voornemen wilden uytvoeren en op de Tontoleresen wreken de tot Cayelie gepleegde violentiën door den gezaghebber Willem Bray, so in het opvatten van sekeren Macassaar als de wegneming van een prauw padewackang tegens den duydelijken inhoud sijner instructie. 
niet alleen de naaste maar ook de volkeren van Boelang en Magonde aangenaamst sijnde, met bevel om bij vernieuwing der contracten deselve te amplieeren met alzulke conditiën als de gevallen destijds hadden doen sien dat volstrekt nodig waren, mitsgaders tusschen de Boelangers en Magonders met de Gorontalers, alsook tusschen Gorontalo en de bogt van Tominij insgelijks eene behoorlijke limietschijding te maken. 
Voorts sien wij tegemoet wat de ministers te ontdecken staan wegens de konkelareyen van den in arrest opontbodenen Tontolij’s hoecum Poettij die al in vroegere dagen ter saké eener suspecte verstandhouding met vreemdelingen in ’t oog gelopen, deselve sedert so sigtbaarlijk had doen doorstralen in desselfs verzoek tot admissie der op Tontolij verschene Mandhareesen, voorwendende van den Goa’s koning derwaards gezonden te wesen om na de gesteltenisse der Tontolijse negorijen te vernemen, sijnde tevergeefs geweest het verzoek en aandrang van den commandant Ginter om dese knapen t’ apprehendeeren, want den koning en de rijksgroten van Tontolij ronduyt verklaarden dat sij als gewese vasallen van Goa gemelde koning te minder tot onvrind wilden hebben daar de Compagnie haar met 7 a 8 man tegens sulken magtig vorst niet konde beschermen. 
Het ingetrocken postje Bangay hebben wij gelast so dra doenlijk te herstellen en nopens de Macquianders, die eenelijk uyt aversie voor de koninglijke waardigheyd alsnog wijgerden haar den koning van Ternaten weder te onderwerpen, konnen wij sulks sonder grote ongerustheyd wel afwagten, insonderheyd so de ministers konden slagen in het project dat die luyden haar bij contracte verbonden onse scheepen in cas van benodigtheyd met volk te assisteeren, hetsij dat se t’ eeniger tijd onder het bestier van voormelde vorst terugkeerden dan wel liever onder ’s Compagnies gesag bleven continueeren. 
Tusschen de hoven van Ternaten en Tidor was nog geen vreede gesloten, want daar den koning van Tidor sig voorheen niet onbereyd getoont hadde aan de praeliminaire vreedenspoincten te voldoen, indien de uytvoering daarvan in een tijd dat de exstirpatie op Sijn Hoogheyds landen alwaar de Ternataanse vlugtelingen sig onthielden volbragt wierd, niet met oneyndige swaarigheeden verzeld geweest was, en dat de ministers dienvolgende mits de absolutie van dit werk op Maba de gecommitteerdens ter zaake op Weda en Pattanij de noodige boschhuysen nog niet opgeregt waren opont- boden hebbende haar ook geflatteerd hadden Sijn Hoogheyd alsnu aan zijne beloften ten opzigte der voorsz. poincten prompt soude voldoen. 
Den koning van Ternaten had insgelijks belooft te zullen straffen degeene die so assurant geweest waren van de Macquianders aan te randen en tot onder ’t casteel Orange te vervolgen, dog den uytgewekenen prins Sahamoe, in onse voorjaarige vermeit, was in weerwil der voor hem uytgewerkte reconciliatie na het Ternaatse hof nog niet teruggekeert uyt een soort van beschaamtheyd over sijne langdurige absentie van hetselve. 
dewijl hij het jagtschip Anthonia, onder commando van den schipper Beekman na de zuydoosthoek van Magindanao gezonden om op de scheepen de Herstelder en de Hervatting te kruyssen, teregt gebragt hadde uyt het oogenschijnelijk gevaar waarin het ter rheede van Pagumna gebragt was door het daarop g’attendeerd verraad door de inlanders. 
den tot advocaat-fiscaal benoemden opperkoopman en tweede aldaar mr. Jacob Hasebroek van hier te doen vervangen door den oppercoopman Rudolph Carel van Glan, en den herwaards verlosten onderkoopman Jan van Rijswijk in desselfs bedieningen van dispencier en soldijboekhouder door den onderkoopman Gerrit de Goede, en nog ter afwagting van employ derwaards te zenden de onderkooplieden Jan Adam Bel, Matthijs van Peenen en Johannes Blaauwsteijn; mitsgaders dat belangende de agtergeblevene goederen van den afgezetten sergeant Mulnits ingevolge der ministers meermelde missive van 15 september daarna wel onderzoek gedaan, maar bij de chartres van die tijd buyten het vonnis ten sijnen lasten geensints ontdekt was de oorsake der verkopinge van desselfs huys en slaven, principalijk mits de absentie der voornaamste getuygen bij de door Uw Ed. Hoogagtb. overgesondene inventarissen vermeit. Makassar 
het Bonijsche hof, welker koninginne onder pretext van een plaisiertogtje naer de provintie Maros te doen niet ontsien heeft aldaer clandestine te ontbieden een nombreux getal van wel vijfduysent gewapende Mandhareesen en ruym tweehondert ten oorlog geëquipeerde vaartuygen, zonder dat men heeft kunnen decouvreren wat eygentlijk het but of oogmerk deser vorstin met dit bestaen mag zijn geweest, dat door het voorsigtig beleyd en de welgestelde ordres van den gouverneur Loten egter geen het minste gevolg heeft gehad, en waeronder na alle waerschijnelijkheyd den jongkoning zijn rol bedektelijk mede heeft gespeelt, die, naderhand voorwendende dat de koningin hem na ’t leven stond, de ministers te kennen heeft gegeven dat hij voorneemens zoude wesen het Bontualacs hof te verlaten en sig te sauveeren onder de protexie van de Compagnie, welke de ministers, dissimuleerende de kennisse die zij hadden van zijne intrigues, hem hebben toegesegt, zonder dat hij egter tot nog daervan gebruyk heeft gemaekt, en waerna hij, niet rusten kunnende naer het schijnd, weder te voorschijn gekoomen is met swaere klagten tegens het Goahse hof, beschuldigende hetzelve over transgressie van het Bongayse contract, dat bij ondersoek van saeken bevonden is onwaer te wesen. 
de zuster van Aroe Tanette en haere familie naedat desen welgeïntentio- neerde prins in een rencontre met die van Nepo gesneuvelt was, op haer instantig versoek en te kennen gegeven bedugting dat den een of anderen van haer gebuuren in dese omstandigheeden somtijds tragten mogte haer eenige landerijen te ontweldigen, ’s Compagnies protexie door de ministers was toegesegt, te meer dit al den toeleg en het oogmerk schijnd te zijn geweest van eenige Bonijsche prinsjes, die egter op het gesigt van ’s Compagnies vaertuygen tot deckinge van Tanette en onse daeraen grensende noorderprovintiën afgesonden, ditmael in stilte weder zijn afgetrocken. 
indien de mesures bij de ministers genoomen, tot een meerderen aenbreng van saguweer als eenigen tijt herwaerts, maer eenigsints van succes mogen zijn. 
agt vaertuygen, te weten twee voor reeckening van den sulthan en ses voor Ratoe Anum, de pangerangs Soeria, Marta, Depattij Maes, den tommongon Djajanagara en den capitain der Chineesen aldaar Iqua, met onse paspoorten voorsien eerst direct naer het hoofdcomptoir op Macassar en vandaer verder met der ministers pascen na de onderhoorige plaetsen te mogen senden, ter afhalinge van sommige noodwendigheeden in trocque voor andere op Borneo vallende wharen. 
de gehoudene proceduuren tegens zeker Bouginees, Lamboe genaemt, den- welken van menschendieverije beschuldigt zijnde derweegens door den Raed van Justitie bij diffinitive sententie gecondemneert geworden is om gegeselt, gebrandmerkt en voor vijfentwintig jaeren in de ketting geklonken te werden, dog waervan de executie door den gouverneur Loten t’ onser nadere ordre bij provisie is gesurcheert, om redenen bij der ministers brief van den 1 4e augustus ternedergesteld; na welkers examinatie en resumtie der procespapieren (waerin al vrij wat informaliteyten en defecten bevonden wierden te resideeren, die de ministers bij onse rescriptie breedvoerig zijn aengetoond) wij zoo uyt consideratie voor de sollicitatiën van het Bonijse hoff (dat zig zooveel aen den gevangen heeft laeten gelegen zijn, om voor hem te intercedeeren bij de ministers) als om andere motiven meer, bij weege van alteratie en mitigatie van de voorschreeven sententie den voormelte Lamboe voor al zijn leeven na Cabo de Goede Hoop gerelegeert en de ministers gelast hebben denzelven bij eerste occasie in goede versekering herwaerts te senden, teneynde hem dat banissement te doen ondergaen. 
zijnde voorts de vacante sabandharije aen den onderkoopman Jan Nicolaas 
Stampeel opgedragen en de provisionele aenstellingen van de onderkooplieden Govert Ludolph van Beusechem, Philippus Hodenpijl, Godfried Carel Meurs en Johannes Banelius tot resident van Maros, soldijboekhouder, winkelier en secretaris van politie resp., soowel als die van den boekhouder en geweesen Saleyersen resident Willem Coutrier tot dispencier bij ons geapprobeert, mitsgaders op zijn instantig versoek en der ministers favorable getuygenisse den eerste geswooren tolk Jan Hendrik Voll tot onderkoopman op zijn present employ, en wijders mits vacature, onder de militie den vendrig De la Staute Maison tot luytenant, mitsgaders de sergeants Martini en Sweep tot vendrigs geadvanceert. 
Timor 
diergelijke boosheyd na verdienste straffen, sonder dat de gantsche gemeen- 
te daaronder moet lijden, behalven dat het thans ook de tijd niet is sooveel manschap derwaards af te senden als noodig zoude wezen om wraak te oeffenen over eene gemeente die wel vanselfs tot inkeer komen zal wanneer men nogthans den schuldigen sijne straffe kan doen erlangen, gemerkt ook dewijl de predikant Abbenbroek, die inmiddens van de kerkelijke visite aldaar gereverteert is, nog ook andere, die van Timor intusschen hier aangeweest zijn, in verre na van soo groot gevaar niet weten als de bediendens, door vreese ingenomen, in haare brieven seggen dat haar dreygde van magteloos overvallen te worden. 
Palembang 
Uyt dit rijk zijn ons, soo met ’s konings vaartuygen ten getalle van negen stux als ’t schip Noordwolfsbergen, de pantjallang de Swaluw en zeekere van Malacca door zeenood aldaar ter houw gekomen particulier brigantijn genaamt de Point Sau, in desen jare aangebragt 8337tis picols peeper, soowel zwarte als witte, en 5804n§ dito’s thin, buyten nog 2000 picols van ’t laaste mineraal dewelke het na China gedestineerde schip Gustaaf Willem en passant aan de mond der Palembangse revier heeft ingenomen, omdat men daarvan alhier destituit en soowel na ’s konings vaartuygen wagtende was als na het schip Noordwolfsbergen, dat mits eenige opgekomene ongemacken bij het beladen van ’tselve daar al vrij wat lang heeft moeten vertoeven, en na welkers terugkomst wij na derwaards weder hebben gedepecheert ’t schip d’ Anna met diverse goederen en benodigtheden mitsgaders 30. 000 realen Spaens, tot den afhaal van een lading peeper en thin. 
om in den aenstaende zig zoo kragtig niet aen te kanten tegens de besoeken van het Jambijs koningje, die nu twee jaren agter den anderen op Palembang ter visite bij dien koning is geweest, nadien het scheynd dat den vorst daerop gesteld is, dog daerenteegen heeft men haer aenbevoolen met vrij meerder nadruk tegen te gaen de aenkomst van allerlije vreemde Europeesen soowel voor als in de rivier van Palembang ofte aen en bij het eyland Banca, nadien men niet dan ongaerne siet dat er nu en dan vreemde scheepen zig aldaer koomen op te houden, gelijk in anno passato het Portugees scheepje St. Michiel en nu in dit jaer weder een ander schip van die natie gen. St. Anna, en wij zeer twijffelen of dat altijd wel uyt hooge zeenood dan wel gebrek aen het een of ander geschiet, maer wel om bij occasie morshandel in amphioen dan wel peper of thin te drijven met de sluykers die daer passeeren. 
Het bekostigde door de residenten tot reparatie van het hooft voor de logie aldaer ten bedragen van ƒ 253, 8 hebben wij ter afschrijving gepasseert, alsmeede twee ankers die volgens sekere inventaris op de pantjallang de Golconda nog voortliepen en egter volgens de opgave der residenten al overlange aen de vaertuygen onder den anderen zijn verstrekt en overgegeven. 
De gedaene terugzending door de residenten van 1 1 25 lb. curcuma, als niet meer benodigt tot het maken van geele peper, en 7 bassen en 32 kamers die aldaer gemist konden werden, hebben wij voor welgedaen aengesien, alsmeede de gedaene betaling in ’s Compagnies cassa door den afgegaenen resident Van den Heuvel van zijn aendeel in de belasting van het te kort gekoomene sappanhout ten comptoire Siam, bedragende rds. 2328Ü, dog ten aenzien van sekere realen 2006 door de residenten Van den Heuvel en Plevier, na ’t genoteerde bij haeren brief van den 13e maart jongstleden, op ’s Compagnies reeckening gestelt wegens het meerder bedragen der aen Zijn Hoogheyd en de leveranciers tegens de voorige prijsen zonder verhoging afgegevene lijwaten, voor welkers meerder bedragen zij zeggen dat dien vorst zig verbonden hadt betalinge te doen wanneer het tot een montant van 8 a 9000 realen was opgeloopen, hebben wij de residenten gelast Zijn Hoogheyt aen te spreeken, indien het waerlijk daermede zoodanig gelegen is als gemelte haere predecesseurs hebben opgegeven en haer best te doen om daervan telkens wat in te palmen, dog wanneer den sulthan daertoe ongenee- gen mogte zijn, of zig niet verpligt agtende, alsdan Zijn Hoogheyt te versoeken zijn belangen daertegen in te brengen. 
Djambi 
Ook hebben wij op het verzoek van den sulthan desselfs alhier zijnde broeders, in naame Pangerang Rathoe Mancoenagara en Pangerang Depattij Mancoeningrat, na Jambij laten overgaan met de pantjallangs de Proserpina en Mercurius, dog ook teffens den resident gelast bij Sijn Hoogheyd aan te houden tot remboursement van het aan haar verstrekte tot nodig onderhoud gedurende hun aanwesen alhier ten bedragen van ƒ4106, 6,- en het oog over deselve te houden, dat aan haar als onder ’s Compagnies protectie zijnde geen leet en wedervare, waartoe zij in onse vergadering op den 8e septemb. hebben versoek gedaan. Si am 
de verongelukte chialoup de Verwagting, die tegelijk met ’t schip Berkenrode van Siam vertrokken dog aan de zeepakhuyzen verongelukt is, zijnde nu derzelver inlading bij de factuur van Berkenroode aangereekend, zo moest dan ook ’t bedragen van de geheele factuur van laastgemelte bodem in jann. 1744 ingenomen werden, en is vervolgens onder uit. febr. daaraan weder afgeschreven. 
2 1 . 468 lb. met geconfijte gember in 84 balies 
41. 775 lb. thin en 
73. 776 lb. sappanhout, bedragende te samen ƒ23. 533, 4,-. 
En in Papenburg is afgescheept geweest: 50. 744 lb. thin 800. 000 lb. sappanhout 357 lb. eliphantstanden 20. 000 lb. gomlak 1000 lb. honing 4750 kannen clappusolij 100 potten atchiar limoen 1 00 potten atchiar bamboes 50 potten rode pinangkalk 1000 ledige verglaasde potten 300 realen stofgoud 333 ticals staafgoud 
Alle de voorsz. koopmanschappen zijn tegens geen mindere als de voorjarige prijzen te bekomen geweest, hebbende de Chineese en Souratse traffiquanten volgens schrijvens der bediendens 1 8 thail of 54 rijxd. voor de bhaar thin van 375 lb. en voor d’ eliphantstanden van d’ eerste soort 90 rds. per picol van 118 lb. betaald, ’twelk waar zijnde een notoir bewijs is van d’ onmogelijkheyd om van de prijsen dier goederen iets af te dingen; zoals het zeker is dat de negotianten die van de west van India derwaards navigeeren zig veeltijds met een gering winstje op hunne aangebragte carguasoenen vergenoegen en daardoor de markt voor de Compagnie bederven, gelijk men dat jongst weder heeft ondervonden aan de Souratse lijwaten, die aldaar door een in Souratta t’huyshorende jood voor 30 percento minder verkogt zijn als waarvoor de bediendens dezelve behoudens 50 percento advans afstaan konden, weshalven zij genoodzaakt zijn geweest de hen daarvan medegegevene negen packen herwaards terug te brengen; hebbende daarenboven die kleeden bij opening van drie der gemelte volumes heel slegt in haare soorten bevonden, weshalven men de ministers in Souratta over deze slordige behandeling niet alleen gereprocheert, maar ook teffens afgevordert heeft de reeden van dit verschil. 
Om den prijs der goederen naar de meeste evenredigheyd bij ’s Compagnies boeken over te brengen heeft men de bediendens gelast de ticals voortaan ofte met anno 1 747/48 te laten reduceren a ƒ 2 ijder, onvermindert d’ ordre om bij de boeken niet als guldens, stuyvers en penningen bekent te stellen, zullende dus die bereecquening maar domesticq voor dat comptoir wezen. 
waartoe vooral nodig is daarin geen medenegotianten te gedogen, al zoude men ook voor d’ anders toegestane lasten of ruymte in de scheepen aan derzelver overheeden een equivalent in gelde toeleggen, dat dan ook ten lasten van dit comptoir zoude moeten komen en uyt desselfs winsten dienen gevonden te werden. 
zijnde daaromtrend bij de brieven der bediendens niets anders bedeelt dan dat het bij den inlander schier een heyligschending is om in eene publicque audiëntie van agterstallige schulden te spreeken en dat den tolk zulks doende het apparentlijk met den rugge zoude moeten betalen? Dog wij hen bij onze afgegane brief te kennen gegeven dat al eens toegestaan zijnde dat derzelver invordering op eene publicque audiëntie in hoe decente en civile termen die ook geschiede zo aanstotelijk en dangereus zouden wezen, het dan nog geen gevolg is dat men geene middelen meer ten dien eynde zoude kunnen uytdenken, maar met gekruyste armen moeten blijven afwagten totdat het hoff in een genereuse luym geraakt zijnde daartoe vanzelfs inclineerde, onder reïteratie van onze recommandatie om derzelver betaling te bevorderen, al ware het ook bij termijnen of ten minsten de zaak levendig te houden. 
Nopens den tot Siam tehuyshorende nachoda Intje Achmoe, wiens vaartuyg volgens schrijvens van den berquelang tot Tagal zou aangehaalt wezen, hebben wij de bediendens gelast deze zaak op de best doenelijke wijze af te maken en ten dien eynde aan hen ter hand gesteld het narigt benevens de resolutiën van Samarang ontfangen, alsmede copia van de Tagalse verklaringen en inventaris van dat vaartuyg, als zeer verschillende met het relaas van den meermelte nachoda aan den berquelang gedaan. 
Op het door de bediendens gedaan verzoek om op de dezen jare afgescheepte quantiteyt sappanhout 16. 737 lb. ofte 1 percento voor indroging te mogen afschrijven heeft men hen gequalificeert zulks jaarlijks te mogen doen. 
Geene priesters van de boedoesse leere anno passato te bewegen geweest zijnde de reyse over deze hoofdplaats naar Ceylon t’ ondernemen, dog op het verzoek der alhier verscheene Candiase ambassade heeft men met het voorsz. schip ’s Heeren Arendskerke eenige sendelingen van dezelve laten overgaan om die priesters zelfs tot de reyse te disponneeren en vervolgens herwaards te gelijden, waaromtrend men de bediendens gerecommandeert heeft hen alle behulpzaamheyd te bewijzen, naar ’tgeene den commissiant Fek is aanbevolen bij eene aparte instructie. China 
Den handel in den voorleden jaare in dit rijk gedreven heeft ons, alhoewel juyst niet volkomen naar wensch geslaagt is, noch de verrigtingen der supercarga’s Akersloot, Van Reverhorst en Gostlin zodanig geweest zijn dat in allen opzigten onberispelijk konden g’oordeelt werden, vrij meer stoffe tot contentement als die van ’t vorige jaar uytgelevert, zijnde vooreerst den verkoop van d’ aangebragte koopmanschappen tegens redelijke prijsen gereüsseert, uytgesondert het sappanhoud en d’ arreek die maar ƒ 6, 12,- en ƒ 19, 16 ’t picol, ofte ƒ 5, 7 schaars en ƒ 16, 3 ruym ’t cento lb. hebben mogen gelden, waaromme de supercarga’s beter zouden gedaan hebben het gemelte verfhout naar Nederland te verzenden, ’twelk men hen bij instructie voorgehouden heeft, onder recommandatie om zo daarvan als van de bindrottings niet meer te verkopen als na eene behoorlijke afstuwing der scheepen zal resteeren. 
Men heeft de bediendens dezen jaare weder van een ruymen voorraad van koopmanschappen voorzien en daaronder 30. 000 lb. Japans staafkoper, onaangesien zij berigt hebben dat dengeenen welke jongst koper van dat mineraal geweest is daarover grote moeyelijkheeden met de Cantonse grooten gehad hadde, die hem hetzelve hadden willen doen overgeven, en dat zij dierhalven bedugt waren dat zulks van een quade consequentie zoude wezen, zonder een woord te reppen van het fondament waarop de Cantonse grooten hetzelve van hem begeert hebben, hoe nodig zulks ook was om te kunnen oordeelen of deze bedugting fondamenteler of van meer valeur mogte wezen als die zij omtrend het articul van de peper hebben te berde gebragt, namentlijk dat den aanbreng dezen jare groter zoude wezen als het land konde vertieren, hetwelke zij met geen de minste redenen adstrueren en ons ook gants niet aannemelijk is voorgekomen, aangezien men den verthier in dit wijd uytgestrekte rijk zonder t’ exagereeren wel op 30. 000 picols stellen mach en wij niet bereekenen kunnen vanwaar die quantiteyt aldaar anders zoude werden aangebragt, waarom wij ook, schoon die apprehensie zo zwaar bij deselve gewogen heeft dat zij daaromme hunnen eysch tot op 10. 000 picols hebben vermindert, geen zwarigheyd gemaakt hebben 1 6. 000 picols derwaards te zenden. 
dat de bediendens omtrend de 1 20 picols, zo noten als nagelen, die volgens hunne opgave in China aangebragt zoude wezen, hadden behooren te noteeren door wie en vanwaar, te weten met Chineese of Portugeese vragtscheepen en andere particuliere traffiquanten die hetzelve hier van de Compagnie ingekogt hebbende geen ombrage geven, of door andere, en dat men in cas van ’t laaste had behooren sig t’ informeren vanwaar die dangereuse onderkruypinge vandaan quam, om in ’t eerste geval Uw Edele Hoogagtb. niet nodeloos t’ allermeren en ons in cas van het laaste in staat te stellen den loop van dat quaad te stuyten. 
Voorts werd het late vertrek van ’t schip Wikkenburg, dat niet voor den 3 le maart de rheede van Canton heeft kunnen verlaten en eerst op den 1 8e julij alhier heeft zien opdagen, aan de late depêche van alle en daaronder ook onse Europische schepen toegeschreven, egter hopen wij dat dezelve, beyde tot St. Helena toe volgens de bekomene berigten voorspoedig overgekomen zijnde, ook verder nog tijdig in Nederland arriveeren mogen. Niettemin heeft ons dit late opdagen van Wickenburg ook hier in grote verlegentheyd gebragt, totdat men in ’t laast van may eenige supercarga’s van den te drijvene handel in dezen jare bij provisie benoemt heeft, den koopman Abraham Loofs en onderkoopman Tido Frederich van Kniphausen, dewelke met het schip Akerendam vooraf vertrokken zijn. 
Op het verzoek der bediendens om ordre hoedanig zig te gedragen bijaldien de Cantonse kooplieden wezentlijk persisteeren bij de conventie die men verzeekerde door hen te zamen aangegaan te wesen om de thee bohea dezen jaare voor niet minder als 15 a 16 thail af te staan, heeft men, schoon wij denken dat de kooplieden mits de voor aangehaalde onzeekerheyd nopens het getal van scheepen welke zij dezen jare te verwagten hebben, wel vanzelfs van dat accoord, voorondersteld zijnde dat hetzelve al effective gevolg genomen hebbe, zullen afgestapt wezen, de supercarga’s aangeschreven in dat onverhoopt geval de markt te volgen en zig daaromtrend volkomen te reguleeren naar het voorbeeld der andere natiën. 
Van de 25. 000 picols thee bij onzen jongsten voormeld zal eenelijk de voorsz. quantiteyt van 10. 000 picols voor ’s Compagnies reecquening en d’ overige 15. 000 voor die van particuliere op vragt wezen, en om de supercarga’s bij onverwagte toevallen buyten verlegendheyd te houden heeft men haar ook gelast om bijaldien een van de vijf retourscheepen mogte komen te verongelucken (’tgeen God verhoede) den g’ordonneerden inkoop, zo voor de Compagnie als particulieren, proportioneel, namentlijk tot op 5, te verminderen, blijvende dus evenwel voor ijder schip door den anderen de geprojecteerde quantiteyt van 5000 picols, ten welken eynde men hen ook g’authoriseert heeft om ingevalle de particuliere ofte eenige van dezelve somwijlen d’ aangenome quantiteyd, ’tzij om de duurte ofte andere reedenen niet mogten laten inkopen en dus in ’t geheel ofte ten deele manqueerden, dezelve op vragt in te scheepen, hunne penningen voorzoverre t’ employeeren tot den inkoop voor de Compagnie ter vollading van de scheepen, zullende aan de zodanige het montant van dien alhier na aftrek van 2 percento voor vragt of tot eene pasne voor het niet nakomen van het accoord van hunne zijde geld om geld gerestitueerd werden; zoals men hen daarenteegen heeft gepermitteerd wanneer onder de remisen van de particulieren eenige, ’tzij in ’t geheel ofte ten deelen, mogten agterblijven, dan wel ontoerijkende wezen, het manqueerende ’s Compagnieswegen te suppleren voor het bedragen van het te kort komende, wissels ten hunnen laste met een agio van 6 percento trekkende en bij eerste occasie herwaards overzendende. 
En dewijl de retourscheepen van 150 voet jongst wel 5250 picols door den anderen vervoert hebben, zo zal men zig in de scheepsruymte met 25. 000 picols voor 5 scheepen te stellen, waaronder maar een enkelde van 136 voet is, niet misgissen; en sullen dierhalven de bediendens met den inkoop van die quantitijd op zijn tijd gerust hebben kunnen voortgaan en zig niet weder behoeven te behelpen met het flauwe excuus dat z’ omtrend de depêche der retourscheepen, die eerst den 1 3e februarij voorgevallen is, bij hun rapport buyten de late leverantie der zijde stoffen g’allegueert hebben, namentlijk dat de capitainen niet bijtijds hadden opgegeven hoeveel thee zij nog benodigt waren; gelijk men hen zulx bij d’ instructie van den 25e julij passato voorgehouden heeft, onder recommandatie om tweeduyzent picols voor de Compagnie en drie op vragt plusminus op ijder schip te verdeelen. En dewijl hierdoor ’s Compagnies carguasoen of intrest in dezelve maar klein wezen zal en wij gaarne het retour voor haare reecquening ofte zonder de thee op vragt te tellen te minsten op drie tonnen voor ijder of 1 5 tonnen in ’t geheel gebragt sagen, zo hebben wij de bediendens onder approbatie dat zij anno passato mits de mindere duurte der zijde stoffen de volle 6000 pees aanbesteed hebben, niet alleen en passant herinnert de noodzaaklijkheyd om de gevorderde zijde des mogelijk compleet te voldoen nevens ’tgeen Uw Edele Hoogagtb. bij den eysch omtrend het articul van de rhabarber hebben gelieven te noteeren, en haar ook gepermitteerd wat meer Nankins linnen te voldoen als daarbij is bekendgesteld, inzoverre de gevorderde 2000 pees van dat lijwaat gemakkelijk goed in soort en tot modique prijzen te bekomen mogten wezen, maar ook eensdeels g’authoriseert van de voorsz. 10. 000 picols thee 8400, ingevolge de verdeeling bij den eysch gemaakt, en d’ overige 1 600 picols te voldoen in fijne soorten zoveel daarvan tot zodanige prijzen te bekomen zij dat men reekenen kan de Compagnie daarop nog een goed voordeel zal hebben, en ten anderen ook aanbevolen het carguasoen naar Nederland te vermeerderen door de besorging van 6000 in steede van 2000 pelangen en 1000 in plaats van 200 meubeldamasten, om het rendement van die stoffen in onderstelling dat zij in haar zoort goed en deugtzaam zijn. 
Maar het thail goud jongst voor niet minder als twaalf thail zilver te bekomen geweest zijnde, heeft men de bediendens gelast indien dat mineraal niet minder te bedingen zij daarvan maar af te sien, mitsgaders onder de goederen voor Indiën t’ excuseeren het quikzilver, de Chineese camphur, het vermillioen en d’ alluyn als te geringe winsten afwerpende. Waarentegen men hen weder aanbevolen heeft om een picol cinaber nativi ter preuve naar Nederland te zenden, verdeelt over de scheepen Akerendam en Overnes voor de kamer Amsterdam. 
om voor reekening van de gezamentlijke dienaren van de penne met hunnen transportbodem herwaards mede te brengen 1000 picols thee, mits betalende de vragt van 2\ rds. per picol op de zuyvere thee gereekend en voor ’tgeene zij meer mogten inscheepen zooveel als andere per picol en op het bruto gewigt; mitsgaders om aan de scheepsoverheeden toe te staan den vragtvrijen overvoer van de helft der gepermitteerde lasten voor degeene die in ’t land varen, zonder meer. 
En aangezien een nauwkeurige toesigt over ons eygen volk d’ Engelse naar vermoeden d’ occasie zouden benomen hebben om zulke vergaande hostiliteyten en insolentiën tegens d’ onze te beginnen, als waarover de voorjarige supercarga’s met veel reeden bij hun rapport doleeren, en die daarbij heel omstandig beschreeven staan, heeft men hen g’ordonneert altoos een van de capitains of capitain-lieutenants ter rheede Wampo op het commandeursschip te doen blijven om de wagt op de rheede te houden, waartoe zij anno passato vanzelfs ordre hadden behoren te stellen. 
Het particuliere scheepje Susanna Christina zoals het naar China zeylreede lag zo lek bevonden zijnde dat zijne reyse niet konde vervolgen, heeft men aan den eygenaar, den overleeden burger-capitain Jacob Cool, licentie verleend om dies lading met ’s Compagnies scheepen, dewijl daarin nog ruymte overvloedig was, over te senden, mits aldaar doende betalen 6 percento van den verkoopprijs; zoals wij de supercarga’s ook gequalificeert hebben uyt handen van desselfs gemagtigdens aldaar t’ ontfangen eene somma van 40. 000 rijxdaalders of zooveel meer als zij mogten benodigt wezen en daarvoor een wissel te verleenen om hier met een agio van 5 percento voldaan te werden. Japan 
want de eerste zijn daarvan reeds in confessie en zullen na alle waarschijne- lijkheyd met den Nangasakkisen gouverneur het jaarlijks binnen Jedo wel eens wezen om de Compagnie maar 10. 000 kisten koper te geven en de restantschulden die daarmede niet kunnen worden geliquideert met hoog berekende en alhier verliesgevende coubangs te betalen, waaromtrent men in den vervoer selfs bepaald is, want dewijl geen papieren te vinden zijn die van sodanige ordres en limitatiën gewag maken en den tolk de laaste maal maar voornamentlijk daarop toegelegt heeft om de onderhandelingen aan het hof af te breeken en het opperhoofd uyt Jedo te trecken, wanneer het in haar magt was om na eyge welgevallen meer of minder te leveren zoals dat met haar intrest overeenquam, zo schijnt daaruyt sowel als uyt de na dato geconcedeerde 1000 kisten boven de gewone tax dat het een poinct van negotie tusschen de Compagnie en den gouverneur is, en dat de laaste door den vorst, soals hij ter contrarie voorgeeft, in de quantiteyt niet bepaald is, maar de directie daarvan aan zigzelve heeft en sijn intrest daarentegen is de koopmansz. die hij bij andere niet kan krijgen goedkoop bij ons op te doen, om vervolgens het koper bij de Chineesen te gaan besteeden, die daarvoor mogelijk iets meer dan de Compagnie zullen betalen en die het in China aan Engelschen en andere verkopen, dewelke het weder na de west van Indiën vervoeren en aldaar onsen handel en markt gaan bederven. 
Wij onderstellen dan met de bediendens dat dewijl Japan de koopmanschappen nog veel weyniger als de Compagnie haar koper kan missen, alzoo ook na geen verhoging van prijzen op het eerstgemelte moet worden geluystert, soals den Nangasakkijs gouverneur uyt eyge beweeging komt aan te bieden, invoegen U Ed. Hoogagtb. uyt de brief der opperhoofden van onder den Papenberg zal komen te blijken, maar dat de vermeerdering der koperleverantie onafscheydentlijk aan de vergroting van den tax moet worden verknogt, en om haar nu alle voorwendselen te beneemen waarover zij tot hiertoe hebben geklaagt, namentlijk dat het carguazoen so gering was en dat de Compagnie van haar kant zelve niet voldeed aan de beloften en zij op deselve ook geen staat konde maken, hebben wij in de derwaards vertrokke scheepen Westcappel en Marsseveen soveel in de meest bij haar gewilde goederen en koopmanschappen doen afladen dat die met de overgebleeven restanten wanneer die zullen weezen omgezet den tax van 270 a 280. 000 thail ruym zullen komen te haaien, om daarvoor 1 1. 000 kisten en soveel meer tot 16. 000 toe te bedingen als te bekomen zal weezen, met ordre aan de opperhoofden om na gewoonte op de verhoging van de prijsen der koopmanschappen te blijven aandringen, schoon het ook van weynig effect mogte weezen omdat den Japander wel vanzelve daartegen zal opkomen, wanneer het nog tijds genoeg is daarvan af te gaan en daarentegen meer koper te bedingen, waartoe men haar gequalificeerd heeft van al wat boven de vanouds geconcedeerde 10. 000 picols geleverd word een matige verhoging toe te staan, al was het ook tot 20 thail, zelfs sonder verhoging op de goederen, als het niet anders vallen kan, omdat het de Compagnie om het eerste te doen is, en het is daarom dat wij haar gelast hebben bij het verhogen der prijsen op het koper ook onaf- scheydelijk de vermeerdering van dies leverantie daaraan te verbinden, om het een door het ander eenigsints betaalt te krijgen. 
Dog de coubang waarmede de Japanders onse koopmanschappen tot hiertoe tegens 1 3 thail en 6 maasen betaalt hebben is absolut g’interdiceerd hoger dan 1 2 thail te ontfangen, alsoo dan eerst de bereekening op den presente voet van twee zware guldens met de munte in dat rijk geproportioneerd zal staan, want niettegenstaande de thailen verlaagt en het goud zederd eenige jaaren hoog in cours geweest is heeft men egter op de coubangs nogal verlies gehad, en wij begrijpen niet sonder reeden dat het even daarom de Japanders te doen is onse koopmanschappen met die duure spetie te betalen en het winstgevend koper aan Chineesen en andere om te setten, waarin alzo een dubbelde noodzakelijkheyd tot redres resideerd, vooreerst om in het vervolg geen verliesen meer op die spetie te lijden en de inlandse munte op een vaste en dragelijke voet te brengen, en ten anderen om den Japander door de onttrekking van de winsten op het goud, die hij tot hiertoe gehad heeft, aan te setten onse koopmanschappen voortaan met koper te betalen, hetwelk wij egter wel kunnen afneemen alweder veel gehaspel te zullen inhebben, dewijl het aan de eene kant voor haar schadelijk en aan de andere kant een nieuwigheyd is, waartoe zij bezwarelijk zullen te overreeden weezen, dog het is ook seeker dat om in het vervolg den handel op een goede voet te brengen eens daarmede moet worden doorgetast, en het is tijd daarmede te beginnen, want willen zij geen koper voor de restantschulden leveren meer als het ordinair getal, ofwel 1 a 2000 picols daarboven, zoals jongst met zoveel moeyte verkreegen is, zij houden dan in haar keur om de koopmansz. in goud of coubangs volgens dese nieuwe bereekening te betalen en wij zullen ons dan eenigermate schadeloos kunnen stellen door het kleyne voordeel dat volgens die reekening op het goud nog zal vallen, egter hebben wij op de verlaging van de coubang so hard niet willen staan ten minsten aanstonds dat men om dies wille den handel soude stremmen, want so den Japander nog tot het een nog tot het ander verstaan wil dat zij de acceptatie van de coubangs hoger dan voorschreeven bepaling op non-qualificatie zoude kunnen excuseeren, en liever de restanten in Japan soveel grooter te laten, alzoo wij van gedagten zijn dat ten belange van het laaste geen gevaar is te dugten, anders zullen zij moeten te werk gaan soals met den meesten dienst van U Ed. Hoogagtb. zal convenieeren. 
dat in de scheepen Westcapelle en Marsseveen zoveel goederen ware afgeladen als tot voldoening van den ordinaire tax vereyscht wierde, om daarvoor 1 1. 000 picols koper te negotieeren, buyten hetwelke wij op haar verzoek in het scheepje d’ Batavier ruym 20 a 25. 000 thail op den extra eysch hebben doen afladen om daarvoor als een extraordinaire aanbreng, dewijl zij dog altijd over de gebrekkelijke voldoening van haar eysschen geklaagd hebben, ook een extraordinaire quantiteyt koper en geene andere goederen of contanten te verruylen, gevende aan den Japander met ronde woorden te kennen dat hetselve door ons ten dien eynde alleen is afgezonden en dat bijaldien zij niet geneegen zijn daarin te bewilligen wij hetselve sonder na eenige verhoging van prijsen op de goederen te luysteren immediatelijk gerappelleerd hebben, om daardoor het geheym der hofsbeveelen, indien het mogelijk is, te ontduysteren, want den gouverneur zal na alle waarscheynelijkheyd hierdoor op sijn zwakste aangetast worden, alzo het voor sijn intrest sekerlijk niet raadsaam zal wesen dat scheepje sonder handel te laten vertrekken en aan de andere kant de beveelen van het hof, indien deselve waar- lijk so strict zijn als hij daarvan komt voor te geeven, hem sullen wederhouden en daardoor ontdekt worden waaraan dit stuk, waarover men nu so lange heeft g’arbeyd, komt te haperen. 
van alle in- en verkoop 5 percento toe te staan in stede van thien percento die haar volgens besluyt van den 1 6e junij 1744 van al wat boven de inkoopsprijsen bij verkoop geprofiteerd wierd en van 5 ten hondert op het kooper, onder de restrictiën en limitatiën daarbij vermeld, is toegelegd, alzoo deselve en insonderheyd de opperhoofden daarmede niet konden rondschieten en de laastgemelte uyt het haare nogal iets daarbij hebbe moeten voegen om te kunnen goedmaken de onvermijdelijke uytgave van de tegenwoordige tijd, na de instellingen van de vorige, die op dit vaarwater so gemakkelijk niet kunnen worden afgeschaft, alzomin als de onkosten die deselve op de hofreyse na Jedo subject is, en ons heeft doen besluyten de prasmie die na derselver terugkomst alhier word verstrekt te verhogen van rds. 400 tot rds. 800. 
dewijl de eerstgemelte na veele vrugteloose tentatiën eyndelijk zonder eeni- ge verbetering uyt Jedo heeft moeten vertrecken, zijnde op den 29e julij na desselvs retour op Decima door de tolken eerst komen aenseggen dat wanneer de scheepen onder de Papenberg gearriveert waeren, zij ten eersten moesten opgeven of den handel tegens 1 1. 000 picols zoude gedreven worden of niet, dat wanneer zij daermede niet tevrede ware alsdan gesamentlijk des anderen daegs weder na boort moesten vertrecken, waerna de scheepen agt dagen voor de stad hebbe gelegen zonder dat eenige van Uw Edele Hoogagtb. dienaeren aen de wal hebbe moge gaen; in summa de dwingelandijen van den thans regeerende gouverneur, die alles volkoomen oppermagtig bestiert en de ordres van den vorst zoo menigmael verandert en verkeert als hemselve goeddunkt, ondersteunt door het collegie der tolken, dat luyden zijn bij wien de regtuytheyd en eerlijkheyt een zeer zeldsaem ding is, hebben de bediendens willens of onwillens genoodsaekt de koop tegens 1 1. 000 kisten toe te staen, zonder dat men iets daerboven heeft kunnen obtineeren, ofschoon het opperhoofd Balde voor ider 1000 picols 100 coubangs booven de ordinaire prijs de tolken heeft aengebooden, maer dese zoowel als den gouverneur gepreoccupeert zijnde hebben daervan in ’t minste niet hooren willen, en de eerstgemelte heeft den laesten ronduyt gedeclareert dat hij de reeden niet meer wilde plaets geeven, maer de Compagnie zoude dwingen. 
want de restantgoederen van het gepasseerde jaer die wij onder den tax gere- kent hebbe en met de ladingen van de scheepen Westcapelle en Marsseveen de geëyschte 270. 000 thail ruym uytgemaekt hebben heeft den gouverneur daeronder niet willen begreepen hebben, en heeft deselve integendeel na het vertrek der voorige scheepen laten afleveren en in Osacco aen het afgegaene opperhooft in coubangs doen betalen, waerdoor de laestgemelte tot 262. 323 thail, buyten de goederen ter preuve die zij begeeren dat daerbuyten moeten gerekent werde, vermindert zijnde, hebbende opperhooft sig genoodsaekt gevonden tot supplement van het manqueerende de lading van het scheepje de Batavier te moeten aentasten, niettegenstaende hetzelve tot een geheel ander eynde door ons was afgesonden, waerdoor dan ook onmogelijk is geworden de hofsbeveelen te ontdekken, zooals wij daermede eygentlijk bedoelt hadde, invoegen dan den tax van 270. 000 thail voor 1 1. 000 picols koper en de resteerende 8000 thail, waervoor den gouverneur absoluit geweygert had koper te geven, na veel stribbeling voor 14 percent boven de gewoone prijs aen haer is overgelaten. 
De opperhoofden zijn alsnog in die gedagten, dat als den tax van 280. 000 thail aen gewilde coopmanschappen in twee scheepen voldaen word, daerdoor wel sal te ontdekken wesen of de koperleverantie van het hof of van den gouverneur afhangt, alsoo den oppertolk Kiso reeds 20 percent booven de gewoone prijs voor de goederen gebooden heeft, die in den aenstaende daerbooven worde aengebragt, en omtrend den handel in ’t gemeen worden drie propositiën bij de secreete brief gedaen, die summierlijk hierop uytkoomen: 1 . met 1 1 . 000 picols koper tevreede te wesen en jaerlijx meer goederen aen te brengen, om te zien of de Japanders daerdoor kunnen bewogen worden de leverantie van het eerste te vermeerderen; 2. de extremiteyt te wagen het aenkomend opperhooft te interdiceeren met de scheepen verder dan tot onder den Papenberg te zeylen en het opperhooft op Decima kennis van dese interdictie te geeven, mitsgaders de scheepen zoolange aldaer te doen wagten totdat het contract geslooten was, en den gouverneur sulx weygerende alsdan een schip met een brief na Firando te zenden om aen den keyser over de dwingelandijen van den gouverneur te klagen en redres in den handel te versoeken, maer dese brief in handen van den vorst niet gerakende zal het vertrouwen bij den gouverneur in den aenstaende uyt wesen en dit middel voor het vervolg al te hacchelijk geoordeelt werdende, zo proponeeren zij ten 3. de corruptie als een expediënt dat in dit rijk zeer gemeen is en genoegsaem van ieder gebruykt wordt, waermeede zij denken dat het oogmerk wel het naeste sal kunnen bereykt worden, zooals met de tolken reeds ondervonden was en haer heeft doen besluyten daervan tot ons nader goedvinden gebruyk te maken. 
De Chineese brieven waerbij de poincten in verschil tusschen de Compagnie en de Japanders zijn opgegeven hebben de opperhoofden ongeraden g’oordeelt over te leveren, omdat den gouverneur van Nangasakkij na het voorgeven der tolken volstrekt geweygert hadt deselve uyt haere handen te ontfangen, nogtans hebben zij daertoe bij de komste van den eerstgemelte op Decima genoegsaeme gelegentheyt gehadt, maer zulx van geen nut g’oordeelt omdat den presenten handel al geslooten was en met derselver overgave de tolken gedreygd hebbende waere deselve daerover niet weynig verlegen geweest, hetwelk de opperhoofden heeft doen besluyten daermede tot in Jedo te wagten, wanneer zulx apparent nog van grooter succes sal wesen, maer ten belange van de geordonneerde verlaging van de coubang, waervan het noodige voorwaerts is gesegt, hebbe Uw Edele Hoogagtb. bediendens ter zake van de stribbelings met de Japanders omtrent het koper en de brutaliteyten van den gouverneur vooralsnog niets kunnen in ’t werk stellen, ofschoon het zeker is en door haerselve geadvoueert word dat de berekening van 1 3 thail 6 maes een notoir bedrog is, alsoo in Japan geen coubangs van die waerde gekent worden, dog de opperhoofden hebben tot nog toe niet kunnen ontdecken bij wat gelegentheyt die tweederley berekening is ingesloopen, egter zal den opperkoopman De Win daerna het noodige ondersoek doen en indien het mogelijk is zulx tragten te redresseeren, hoewel hij daerin na alle waerschijnelijkheyt weder veel tegenstand sal vinden, omdat of het intrest van de tolken of dat van den gouverneur daerdoor zal moeten aengetast worden. 
Malakka 
niettegenstaande de lasten door het verbeteren van de fortificatiën en de meerder verstreckingen aan de scheepen die van het jaar tevoren hadde gesurmonteert, maar alzo onder die mindere veragtering ook 10. 000 rds. van de weeskamer is opgetrocken en als een reëele winst in cassa overgebragt, die na ons begrip maar toevallig kan werden gerekent, hebben wij die ministers aangetoont dat het Malaccase gouvernement inderdaad nogal vrij wat boven het vorige jaar is veragtert, ofschoon de winsten ƒ27. 448, 7,- die van het jaar 1745 hadde overtroffen. 
Bij onse voorgaande hebben wij d’ eere gehad Uw Edele Hoogagtb. te communi- ceeren dat bij ons geproponeerd en bij de ministers als noodzakelijk aangezien was het sluyten der rivieren van Panagie en Moar door het leggen van een post aan de mond van deselve, om soveel mogelijk de sluykerijen in tin te beletten en te bezorgen dat deselve alleen langs de Malacse rivier af- en in onse handen komt, waarop zederd bij hare brief van den 9e jannuarij verscheyde difficulteyten sijn voortgebragt, seggende dat ofschoon de jurisdictie van Malacca bij het verbaal van de heer Bort beschreeven staat aan de noordkant tot aan de rivier van Panagie, deselve egter van onheugelijke tijden niet verder was geweest als tot Songibaroe en zuydwaards tot de rivier van Cassang, blijvende alzo de boorden so van eerstgemelte als die van Moar onder de jurisdictie van Johoor, waarvan den vorst ook niet was af te brengen geweest en ofschoon het land tusschen Soengibaroe en Panagie aan de Compagnie in eygendom was afgestaan hetselve egter aan het oogmerk niet konde voldoen, alzo die landstreek door Dayeeng Cambodia en de Bougineesen van Slangoor was g’usurpeerd, die van hetselve volstrekt meester en den vorst onmagtig was hetselve in onse handen te leveren, waardoor de besetting in de tegenwoordige constitutie der Maleydse regeering aan de uytterste gevaaren soude g’exponeerd worden, soals aan onse possessie op het eyland Dingding gebleeken was, want die plaats was na het afgaan van onse voorgaande aan Uw Edele Hoogagtb. op den 24e februarij deses jaars door den zeerover Dayeeng Matako en den pangoelong Batang verradelijk overvallen, waarbij den commandant en drie gemeene sijn gequest geworden, invoegen de mainctenue van sodanige posthoudingen in een land rondsom door Bougineesen en allerhande slag van zeerovers bewoond door haar seer beswaarlijk word gesteld, dewijl de eerstgemelte wel weeten van wat gewigt die rivieren voor dat bekende roofnest op Slangoor zijn, dewijl daardoor de thin uyt Rombouw en verdere quartieren derwaards vervoerd en daarmede de amphioen en lijwaten aan de Engelschen betaald word, hebbende ten dien eynde selfs op Lingij een sabandhar, aan wien de kooplieden 2 rds. tol voor ider bhaar moeten betalen, en zelfs voor degeene die door particuliere na Malacca word afgebragt, so het laaste nogal word toegelaten, en als hierbij gesteld word dat de bewoonders van de voornaamste thinplaatsen, als Rombouw, Soengij Oedjong, Siremaninting enz. onder het tribut van den overwalsen prins Radja Mahomet staan en desen verbittert over de afstand van Siaca de kooplieden door allerhande middelen van ons soekt af te trekken, so ware het inderdaad te wenschen dat den Johorees in sijne vorige besittingen konde worde hersteld, want gemelte overwalsen prins is volgens de beschrijving der ministers bij hare brief van den 19e maart de voornaamste onder alle die zig tegen de Compagnie soekt aan te kanten, declareerende dat Riouw en Siaca gehoord onder de koning van Paggeroedjong en dat hij de seclusie van vreemde kooplieden niet tollereeren of eenige ordres obedieeren zoude, waardoor alles met lijwaten word opgevuld en alzoo onzen handel de grootste schade toegebragt, zodat, volgens de beschrijving die daarvan word gedaan, onmogelijk op die voet in Siaca en de verdere Maleydsche plaatzen tegens Queda kan werde gemarkt, dewijl de laaste de lijwaaten van Chormandel zelve afhalen en geen impositiën subject sijn, gevolgelijk deselve ook veel goedkoper dan de Compagnie leveren kunnen. 
want volgens hetselve sal de tin uyt zijn land exclusief voor 26 ducatons en 2 Spaans aan tol, dat t’ saamen maakt vierenveertig en drie vierde rds. courant, de bhaar van 375 lb. aan de Compagnie moeten geleverd worden, tot nakoming van hetwelk denselve gepermitteerd heeft beneeden desselfs fortres na eyge willekeur een vastigheyd te bouwen en zig ook g’obligeerd bij mandaat te laten afkondigen dat alle vaartuygen aan ’s Compagnies besetting ter visitatie soude moeten aanleggen. 
dewijl die vorsten de contracten met ons aangaan voornamentlijk om daardoor teegen haar afvallige onderdanen gedekt te weezen en om die reeden op dies exacte nakominge als de noodzakelijkheyd aan hare zijde ophoud weynig staat te maken is, dus wij, onaangesien de gemoveerde swarigheeden over de postvattingen aan de boorden van de rivieren Lingij en Moar, onder aanwijsing der verkeerden bevatting onser voorjarige ordre die ministers hieromtrent nader hebben g’elucideerd, alzo ons voornemen geenzints is geweest daarmede het gebruyk van die rivieren te interdiceeren of difficil te maken aan de bovenlanders en haar te noodzaken met meerder weersin, ongemak en lasten de tin alleen de Malakse revier af te brengen, maar alleen om door dat middel de tin die langs dese rivieren werd afgevoert meester te worden en de Engelsen en andere op Slangoor daarvan te ontsetten; dog dewijl de saken aan het Johoorse hof nog niet gesteld zijn om sodanige entreprise met effect te doen, want het is seer waarschijnlijk dat men het meesterschap van die revieren met de Bougineesen al eenigsints soude moeten bedisputeeren, waartoe het Malaxe guarnisoen jongst wel afgelost met de scheepen Langewijk en de Hagedis door het halve battaillon van den majoor De Clercq, bestaande uyt 364 koppen, dog egter nog niet te talrijk, in dese tijdtsomstandigheyd nog niet volkomen sufficieerende is, so was het te wenschen dat de uytgangen van die rivieren maar vooreerst met vaarthuygen waren te besetten en dat ook het gebrek aan deselve ons niet alweder buyten staat had gesteld den eysch daarvan te voldoen, overzulks zal men het op de best doenelijkste wijze nog wat dragende moeten houden, terwijl Johoors vorst inmiddens met 50 vaten buskruyt voor betaling is g’assisteerd, om door een finale afwijsing van die prins denselve niet te noodzaken met zijne vijanden een nadeelige vreede aan te gaan, alzo daaruyt niet als nadeel voor de Compagnie en voor derselver competiteuren alle voordeel en avantagie te verwagten is, door den aanwas van Queda en de gemakkelijke procure van tin voor de laastgemelte, daar die van Riouw door de hulpe van gemelte vorst nu gaandeweg na Malacca afkomt. 
alwaar niet meer is om te zetten geweest als een geringe quantiteyt van 84 corgies Bengaalse gerrassen van 36 cobido’s tot 2 thail en 1 maas ’t corgie, of het goud na versmelting gerekend volgens Compagniesprijs teegen 22^ percento 5 corgies van 30 cobido voor 1 thail en 10 maasen of 23^ percento, 26 pees cassa boerongs tweede zoort teegens 4 thail en 2 corgies van hetselve soort voor contant tot rds. 1 30j of 5 1 percento, daar andere integendeel voor meer als 100 catties goud aan goedkoop genegotieerde lijwaten op eenmaal hebbe verkogt en op diverse plaatsen ingevoerd. 
want het eerste word door vreemde trafficquanten op Atchin, Queda en Slangoor tegens suyker, agule en eliphanten getrocqueert, de thail tegens 28 rds., daar de onse van hetselfde gehalte na versmelting maar 25 is en alzo hebben wij ook uyt insigte van de jongste verhoging op het tin het meerder gegeven dan rds. 42 of rds. 43, 3, door den commissiant Verbrugge in desselfs commissie na de tinquartieren gepasseerd. 
namentlijk dat in dit gouvernement buyten goud en tin geen andere goederen tegens de producten van het land getrocqueert, maar alles buyten de twee eerstgemelte voor contant zoude moeten verkogt worden, nadien het ons toeschijnt de Compagnie om ’t even te zijn op wat wijze sij hare goederen verkoopt als daarbij de reekening anders gevonden word en om dit te bevorderen hebben wij den tol der lijwaten die vandaar worden uytgevoerd en waarvoor bij den invoer reeds 6 percento betaald is op één percento gesteld. 
Ook hebben wij gelast van de masthouten en spieren so voor de Bengaalsche directie als met de scheepen die na herwaards dan wel na eenige comptoiren om de west van Indiën zijn gedestineerd telkens twee der eerstgemelte nevens kleynder rondhout voor chialoupen en andere vaartuygen over te senden, soveel de passeerende scheepen bequaamlijk vervoeren kunnen. 
Nopens het verlies dat bij versmelting op den vuyl ingesamelden thin komt te vallen zijn zij gelast zulks op de parthij te verevenen en dus zorge te dragen dat de prijs of het overwigt daarna werde gereguleerd, opdat het na de zuyvering niet duurder uytkome als de bepaalde prijsen; dog dewijl ons nog vreemder voorgekomen is eene misgissingen in het gehalte van reaalen fijn 14, 18, 1tïS op een quantiteyt van 332 * realen inge- sameld goud dat per de chialoup de Ida Anna alhier is aangebragt, berekenende een verschil van wel ƒ 593, 3,- in dies aangerekende prijsen, so hebben wij daarover nadere elucidatie gevorderd en ondertusschen de swavelaarde uyt dit gouvernement g’excuseerd omdat die ons veel te duur is aangerekend en op andere plaatsen goedkoper te bekomen is. 
soals uyt het berigt van den advocaat-fiscaal van Indiën over de saké van den aldaar overledene zergeant Jan Helmus van den Berg is gebleeken, want die man het Malaxe ministerium in anno 1743 van morshandel en andere maliversatiën beschuldigd hebbende is daarover dermaten vervolgd en ten laasten nog in crimineele gevangenisse geworpen sonder dat de behoorlijke proceduuren in eenige opzigte tegen denselve g’observeerd zijn, maar ter contrarie heeft men geheel eygensinnig, passieus en quaadaardig met hem te werk gegaan, waarin egter, ter zake van desselfs overleyden door ons niet anders heeft kunnen gedaan worden als dat men die ergerlijke conduite de regters in dit gouvernement in nadrukkelijke termen heeft voorgehouden, met ordre om voortaan de pligten van haar ampt zig wat beter te erinneren. 
en herwaards aan te rekenen, alzo na onderzoek gebleeken was dat die door den pro interem fiscaal Bout waren getrokken, wiens boedel, thans onder weesmeesteren deser hoofdplaatse, daarvan de restitutie is opgelegt. 
Newman over zijn slegt gedrag door gemelte Munro aldaar aan de wal geset en vervolgens ontmoet was bij den overwalsen prins Radja Mahomet, die hij de verovering van gemelte plaats als een ligte saké had voorgesteld, dog hetselve ongelukkig uytgevallen zijnde had dezelve hem laten krissen en in zee werpen. 
Vervolgens is alhier op den 1 9e der gepasseerde maand komen opdagen het schip Nieuwerkerk, door de Ceylonse ministers volgens onse ordre over dit gouvernement herwaards gezonden, medebrengende 1 042* reaalen goud (daaronder twee catties ongesmolte fijn ten preuve, zijnde na de gemeene cours van de markt tegen 26\ rds. de thail ingekogt), 44 realen besoar, 110. 800 lb. tin, 34 pees masthouten, 3722 bossen bindrottings, 5883 lb. bruynhout in 4 leggers en 3 vaten geele verf, te samen volgens aanreekening bij factuur bedragende ƒ 82. 630, 7,-. 
het Pasgeld op den 30e junij uyt Souratta aldaar aangekomen en den 1 1 e julij na China vertrokken is, mitsgaders dat den vaandrig Biester met assistentie van den moor Piro Mohamet na de tinquartieren was afgesonden met 9000 rds. Spaans en 1 000 ducatons, de prijs voor het tin aan deselve bepaald weezende op Slangoor tot 36 rds. Spaans, op Pera tot 34 volgens het jongste contract en op Calang tot 34 a 35 rds., waarna denzelve terug was gekomen met 50. 659^ lb. tin, in Pera genegotieerd, meldende de ministers dat de goud- en tinquartieren door de vreemde competiteuren zodanig overstroomt wierde dat voorsz. commissiant in Pera niet meer als 50^ catje amphioen had kunnen omsetten, alzoo capitain Munro kort bevorens op Slangoor 400 bhaaren tin teegens contant, kleeden en amphioen op tijdt van 4 maanden had genegotieerd, de prijs van het laastgemelte teegen 520 rds., daar die van ons in courante gelde beliep 625 rds., hebbende het hoofd op Slangoor Dayeeng Cambodia bij brieven betuygd desselfs tin op geene andere voorwaarden aan de Compagnie te willen leveren dan op credit teegen 36 rds. Spaans d’ bhaar van 335 lb., buyten nog de tol, of een aansienelijke recognitie van 6 percento, veel verschillende van onse prijs en gewigt, alzo volgens dien de bhaar bruto 375 lb. moet inhouden. 
en nu jongst een Chinees jonk in Queda en 5 andere op Riouw ten handel zijn geweest, die voor de bhaar van 364 lb. bruto 42 rds. Spaans betaalt hebben, waarover Radja Saleman aangesprooken zijnde, met versoek om voorthaan met de Compagnie alleen handel te drijven en het tin niet uyt Banca te doen afhalen, also hetselve aan de Compagnie op Palembang moest geleverd worden, had denselve daarop seer onvoldoende gerepliceerd daarover eerst te zullen raadplegen en dan het antwoord te laten toekomen. 
want desselfs vorst, door onse possessie op Dingding voor den roof van zijne vaarthuygen gedekt weesende, begint nu mede gaandeweg de markt te verhogen om het goud en tin magtig te worden en daarmede de passeerende scheepen na China te voorsien, mitsgaders ook zijn eyge handel op Chormandel voort te zetten, vanwaar hij in rethour weder lijwaten bekomt en daarmede de plaatsen op de Maleydse cust voorziet. 
want de Manicabers kunnen nu haar goud sonder moeyte aan de Engelsen, mooren en die van Queda voor lijwaten en andere koopmanschappen verruylen, en dan nog wat overschietende het resteerende aan de Malaxe handelaars overdoen, zodat zij daarmede niet verleegen zijn en wel verre daarvandaan een willige aftrek na Cormandel en Bengale vinden, wanneer bij het aanweezen der custscheepen hetselve vrij wat boven ’s Compagnies prijs, wegens het verlies van 8 a 9 maasen bij versmelting, verkogt word en genoegsaam courant geld is de thail teegens 28 rds. 
want de rivieren Lingij, Penagie en Moar, welkers noodzakelijke besetting voorwaards aangehaald is, worden thans bij de overgesonde kaarten met soveel spruyten, bogten en passagiën beschreeven dat deselve niet als met excessive kosten zullen te observeeren zijn, en dit al geschieden kunnende zoude het oogmerk nog maar seer bezwaarlijk bereykt worden, also de bewoonders aan wederzijde van die rivieren zodanige besettingen met de uytterste weerzin aanzien. 
zijnde de prijs waarvoor zij gewoon zijn deselve jaarlijks van de custtraffi- quanten op credit van ses maanden aan te slaan, hetgeen in goud betaald wordende teegens de hoogste cours nog geen 30 percent winst komt uyt te leveren, kunnende onse sorteeringen na het schrijven der ministers sommige wel 20 en de meeste wel 30 percento bij andere goedkoper krijgen, waardoor ’s Compagnies vendutiën beswaarlijk wordende gemaakt was beslooten volgens het aanschrijvens van hier sub uit. november 1 680 en 1 6 october 1686 koopmansstijl te volgen dat overeenkomt met onse jongst gegevene en voorwaards reeds vermelde ordre, waarvan men dan nu het succes sal moeten afwagten, terwijl hierbij reeds blijkt dat de Indische koopmanschappen op 30 percent ware gesteld, met vergunning van drie maanden tijd aan de gegoede kooplieden, na de voorbeelden van de oude tijd, die thans te noodsakelijker ware omdat het tegendeel bij de komste der Engelsen en andere de goederen onverkogt zoude moeten leggen blijven, terwijl de overschietende tot eyge vervoer aangehouden en bij het bekomen van vaartuygen tot de bezendingen na de buytenplaatsen soude kunnen g’employeerd worden, en zo is op die voet nog een winst van ƒ 1 0. 45 2, 13, 8 bij den verkoop jongst geprofiteerd, maar de Souratse goederen hebben tot nog toe met geen behoorlijke winsten kunnen verkogt worden, sowel als het Bengaals ijser, waarvoor de inkoopsprijsen niet konde worde behaald. 
omdat hij na het vertrek der chialoupen voor de Bougineesen van Slangoor en andere rovers g’exponerd legd en overzulks wenschte de erectie van hetselve hoe eer hoe liever te zien, hebbende tot teeken sijner agting gesanten na Malacca gesonden, die egter door zwaar weir van den andere geraakt en op de depêche van voorsz. advisen nog niet opgedaagd ware, terwijl desselfs opvolger in het rijk, Radja Moeda, volgens rapport van den commissiant Beyster de belangen van de Compagnie seer soude toegedaan weesen en het provisioneel hoofd van Dingding om zijne ergerlijke conduite so omtrent desen vorst als desselfs onderhorige vandaar gedimoveerd en aan den fiscaal ter ondersoek overgegeven was. 
dat deselve onder uit. aug. buyten de boom en topbanen voor rds. 6660 zijn verpagt geworden, meer dan het jaar tevooren rds. 253, en dat de ankeragiegelden der Portugeese scheepen in het laaste boekjaar hebbe bedragen rds. 1895,-, dus ook 605 rds. meer dan in het jaar 1745/46, dog onsen eysch van cardamom, namrak en caatsjoe hebbe de ministers door de gestadige troublen tusschen de rijken van Pegu en Ava nog niet kunnen voldoen, somede niet de gevorderde eliphantstanden, omdat de vaarthuygen daarmede in december eerst aankomen. 
Sumatra’s Westkust 
Voorts hebben de ministers op onse begeerte overgezonden een monster bamboes van ’t daar vallend cattoen, met berigt dat zo een bamboes tegens 1 0 schelling aan de Maleyers aldaar konde werden verkogt, bereekenende dus 20£ rds. voor ’t picol van 1 25 lb., maar dewijl dat vrij wat te duur is om daarvan aldaar inkoop te doen heeft men haar aangesz. hetselve niet hoger te zullen mogen aannemen dan tot 1 0 rds. ’t picol welgezuyverd, omdat men anders, zo zij het picol maar voor 16 rds. konnen aan de man helpen, daartoe van hier cattoen haar kan toeschikken. 
dat selfs de Sadraspatnamse heele baftas, die zij als winstdervende terzijde hadden gelegt, naderhand tegen { capitaal advans hebben konnen werden van de hand geset en daaruyt overbodig bleek dat den inlander daaraan nog groot gebrek moest hebben, mitsdien de verkoopsprijsen derselve vooralsnog en zolange den inkoop op Bengale en de cust nog zo duur blijft in geenen deele te verminderen, maar wel wanneer de noodsakelijkheyd het absoluit vereyscht daartoe te mogen treeden naar gemoede, met recommandatie teffens, voortaan bij het opmaken hunner eysschen niet alleen te letten op de behoeftens en medicamenten, dat die geproportioneerd zijn na de ware benodigtheyd, maar ook omtrend de handelwharen met alle attentie deselve in te rigten, niet na vorige uzantie maar na coopmansstijl, met de gewildste goederen te petitioneeren en de weynig winstgevende te excuseeren. 
mits nogtans instaande voor de penningen, opdat de Compagnie door der- selver onvermogen geene de minste schade mag komen te lijden, en verders op de gedane instantie tot een eerlijk middel van bestaan aan de dienaren, zodanig als aan die van de westerse comptoiren reeds is g’accordeert, gepermitteerd hebben 5 percento van alle te dier custe verkogt werdende coopmansz., ’t hondert te verdeelen in maniere als volgt, te weten: 40 aan den commandeur of gezaghebber 10 aan den eerste administrateur 8 aan ’t hooft tot Pulo Chinko 8 aan den tweeden administrateur 4 aan den capitein-luytenant 5 aan den fiscaal 5 aan den secretaris 4 aan den Barosen resident 4 aan den Adjerhadjasen resident 4 aan den tweede resident van Pulo Chinko 8 aan de vaandrigs en 12 of zoveel minder pennisten als zij daar aan de hand zullen hebben. 
Van de Sillidaase goudmijnen heeft men in ’t vervolg niet veel te hopen, want de ministers hebben Radja Nangsattij moeten persuadeeren deselve voor 3 jaren tegen 30 rds. ’s jaars over te nemen, omdat er niemand was komen opdagen die daarvoor iets meer wilde geven. 
De pagt der sterke dranken onder uit. aug. 1 746 1 80 rds. minder gerendeerd hebbende dan het jaar tevoren, heeft men op haere consideratie dat sulks wierd veroorsaakt door den duuren verkoopsprijs van den arak, mede ingewilligd de legger van dien drank tegen 60 rds. aan den pagter af te staan bij provisie, om t’ ondervinden of dan dien pagt zoveel meer gelden en d’ Compagnie dus profiteeren zal ’tgeen d’selve nu verliest en door die gemaakte prijsverminderinge zal komen te missen. 
door die het incumbeerd te doen vergoeden het mingehalte op het laaste van Padang aangebragt goud en daarentegen weder ten faveure der inkoopers laten strecken het overgehalte op dat van Pulo Chinco bij essay ontwaard, mitsgaders den eerste administrateur Elzevier en den vandaar opgeroepene Lafargue van de voorjari- ge belasting op het door hun ingekogt benzuin volgens hun verzoek - ontheft. 
zijnde het restant van d’ Adjerhadjase schuld voor den overledene onvermogende Van Rheen uyt den boedel van Baak agtervolgens onse ordre reets in cassa voldaan. 
het laaten aanslaan van 46 buffels, welke men onder voorwending dat die den overleeden Indrapourasen keyzer soude toebehooren, getragt had te vervoeren na d’ Engelsen op Bancahoulo, die met alle vlijdt en onderkruypinge haar gewin om de noord soekende met 2 vaartuygen na Atchim gedestineerd, omtrend Baros koomende en aldaar eenig goud ontfangen hebbende, egter zodanig een moordadig en afschrickend geval zouden hebben gehad, als het berigt der ministers koomen te melden; dog schoon ’t niet billijk zoude weezen dat men daarover sig verheuge, zo verschaft hetzelve nogtans eenige hoope dat zij dus ten minsten eenigermaaten zullen werden afgeschrikt. 
dat men, zo zij niet willen aflaaten tusschen Pulo Chinko en Baros te koomen negotieeren, genoodsaakt zal zijn, zulx doende, haar te laaten aanhouden, en daarna nog niet willende luysteren, in zulken gevalle het dadelijk maar in ’t werk te stellen en vervolgens herwaards te zenden alle zodanige vaartuygen welke in dier voegen in beslag geraaken, met suffisante bewijsen daartoe behoorende, haar tegelijk recommandeerende voortaan geen water nog brandhout te verstrecken, veel min eenig ander gerief te betoonen aan eenige smockelaars, maar daarentegen aan ’s Compagnies onderhoorige die verzoek koomen te doen, onder de nodige restrictiën tegens den verbooden handel, passen te mogen verleenen langs de geheele custe, excepto daar d’ Engelsche thuyshooren, om dus te doen blijken het regt dat de Compagnie daartoe heeft. 
Bengalen 
De Compagnie hadde hierin niet vrij gedobbelt, maar voor de intrecking van het interdict tegens de passage der afkomende vloot met contanten - moeten afgeven 4000 ropia benevens parthij specerijen, lijwaten etc. die hij voorwende hem als eene agterstallige driejarige recognitie te competeeren, en nog 500 ropia aan desselfs duvan. 
mits den tragen voortgang van dit werk, ofschoon den nawab tot het snijden van een derde stempel ordre gegeven hadde, den verkoop van silver voortaan soveel doenlijk te praefereeren, geen marcqrealen meer te vermunten en de rendementen der verstempeling sodanig te doen instellen dat men in d’ eersten opslag kan sien hoeveel percent op een marcq bhaar silver ofte andere speciën bij de vermunting tot sicca’s van 31? stuyvers geheelijk verloren is, en dus in tegenstelling van den verkoop aanstonds ontwaren welke van beyde voor de Compagnie voordeeligst uytkomt. 
Het is beklaaglijk genoeg dat selfs voor het negotieeren van opbereyde zijde een aansienlijke somma van 1 6. 600 ropia had moeten gefourneert werden wilde men - het retourschip Arnesteyn niet sonder een pond zijde laten reysvorderen. 
indien de gruwelijke geldafpersingen van den armen landman aan d’ eene en een groot gebrek aan den gereeden penning van d’ andere zijde wat minder invloed hadden op den handel in het generaal en den insaam van retouren in het bijsondere, oorsake waarom van de ingekome 43. 871 lb. tannij (uyt welkers drie eerste zoorten 1 5. 000 lb. of den vollen eysch voor Japan voldaan was) U Ed. Hoogagtb. niet meer had kunnen toegedeelt werden als 28. 871 lb. of § 7932 lb. adapangia, sijnde je en 5506 lb. tanna-bana, dan wel de helfte van den eysch. De prijs van dit gespin rees dagelijks, de Engelsen en inlandse coopluyden waren er seer gretig na en in weerwil der gegeve ordre tot voortsettinge der buytenrhederey mits gebrek aan haspelaars, was hiertoe egter vooralsnog geene apparentie ter saké van de vreese der cooplieden voor de Marhetta’s of Zuydlanders. Wij hebben dierhalven niet alleen goedgekeurt dat de ministers wegens het groot verschil tusschen de opbereyde genegotieerde en eyge gereede zijde de oude methode desen jare weder gepraefereert hadden, principalijk daar de buytenrhedereyen de Compagnie soveel spels scheynen te maken, maar ook om het verlies daarop thans in Japan vallende voor dit rijk in steede van 15. 000 niet meer als 2000 lb. g’eyscht, in verwagtinge op dese notabele reductie wel eene prijsvermindering zal volgen, anders soude men deselve in ’t geheel moeten excuseeren, gelijk de ministers seggen genoodzaakt geweest te zijn ten deele te doen de mochta, dewelke mede 5* percent duurder als de voorjarige gevallen, dienvolgende maar de helfte van den vaderlandsen eysch en van de gevorderde sijdekleeden pro patria in Indiën niet meer als 1 9. 5 95 pees ofte een derde part voldaan hadden in weerwil der toegestane verhoging van 7n op de grote, de klijne stucken pro rato en de sjappalens lO^y percent. 
Patna Van Pattena komt in den eersten opslag aangenaam voor dat de gedurige traverses van Diepjent in den salpeterinsaam op der ministers iteratief versoek aan den nawab eyndelijk door een detachement van 500 ruyters waren belet, en hij in dier voegen gedwongen geworden de ingesamelde 30. 000 maons aan de drie natiën over te laten, dog het hinkend paard komt agteraan, want op dese gunste eene erkentenisse van 9000 ropia moste volgen, waarin de Compagnie alleen voor ƒ 6023, 7, 8 participeerde, behalven de vooruytverstrecking van het jaarlijkse peeskes. 
eensdeels tot uytwinning der anders onvermijdelijke spendatiën om hem dien handel te doen verbieden, ten anderen dewijl de silthandelaars mede niet te bewegen geweest waren tot de leverantie van een bepaalde quantiteyt, en ten derden omdat het zalpetercontract met de Engelsen en Fransen, waarvan U Ed. Hoogagtb. met ons zulke goede verwagtinge hadden, tenietgelopen, of gelijk de ministers seggen door de Engelsen opgesegt is, en sij somin als de Fransen hetselve hebben willen renoveeren, want d’ eerste positive ordre ontfangen hadden het comptoir Pattena op te breken en de zalpeter tegens contant te negotieeren sonder eenige vooruytverstreckinge, mits de sware banqueroutten onder het bestier van de heer Humffrey Cole geleden - , ter¬ wijl de laatste desen jare apparentelijk geen zalpeter souden inkopen, tenminsten niet zolang de Engelsen haar dies vervoer over zee konden beletten; wes onse bediendens met de leveranciers afzonderlijk gehandelt en haar hadden doen beloven de 100 lb. voor ƒ 7, 6,- te besorgen, sijnde 4 stuyvers en 1 2 penningen meer, dog na aftrek van het gepermitteerde overwigt en \ percent voor de administratie der cassa z percent minder als ’s jaars bevorens, wanneer den insaam van dit silt gebragt was tot een quantiteyt van 41. 5461 maon, de portie der Engelsen daaronder begreepen indien se het contract naquamen, ’twelk de ministers bij haren brief van 15 november egter sustineeren niet geschied te zijn op fondament van vehemente suspiciën wegens collusie met Diepsjent. Dus hebben wij het contract voormelt wel voor vernietigt willen houden en ons zegel hangen aan den inkoop van 21. 000 sacken salpeter, door Diepsjent aan sekeren moors koopman afgesonden, tot 6 ropia en 2 anes, ofte 2 anes meer als de Engelsen ervoor geboden hadden, maar geensints aan het verdrag met de Fransen ter leening van 5000 sacken voor d’ onderlage der scheepen mits het agterblijven der Pattenase vloot - , sijnde wij voor ’t overige onvermogens geweest te beslissen het verschil der ministers met de Britten over den salpeterinsaam van anno 1746 door ons opperhoofd Drabbe gedaan, nademalen bij de papieren niet blijkt of en in hoeverre het contract van de maand april des evengemelten jaars, betekenende volgens der ministers stelling den insaam van het verweken jaar, en dus tot november 1746 moetende standgrijpen, voor die tijd door de Engelsen opgesegt of verbroken was, sodanig dat wij regt gehad hadden daarvan insgelijks af te gaan. 
dat men de Compagnie eerlijk behandelt, maer dat ook attentie en ijver ver- eyscht werden haere zaken in een goede beweging te houden, en dit hebben wij meede applicabel gemaekt op der ministers aenmerking dat men ter zaeke van den jaerlijksen eed van purge de meermelte bediendens de handen niet behoorde te binden door het bepalen der prijsen van de amphioen etc. 
allegueerende ten dien eynde het g’exteerde in anno 1744 wanneer ’s Compagnies handel meede gestremt en slegts 800 kisten ingekoomen, maer de kooplieden des oneragt daermede soomin verleegen geweest waren als nu, waerbij nog quam dat zo de cooplieden al eens een jaer met hun goet sitten bleven het dan nog onseker was of er in het volgende jaer een genoegsaeme quantiteyt zoude aengeplant werden, dog wij denken dat een weynig bestendigheyt en ernst alle dese swarigheeden vanselfs wel sal doen verdwijnen, want soo den inkoop van omtrent tweeduysent kisten of vierduysent maon amphioen die over zee vervoerd werden niets tot de prijs doed, moeten eensdeels de insamen ongelijk groter zijn van dat sap als men tot nog toe weet en alle de voorige berigten van het reysen van den amphioen door het woelen van de Engelsen ellendige verdigtselen zijn geweest, dat wij wel ten deele, maer dog niet geheel en al kunnen gelooven, en ten anderen moet den insameler van dat sap dan al vrij geldig en onverschillig wesen dat drie of vier lak ropijen op dat één articul hem so weynig scheelen kunnen, dat niet te denken is, waarom veeleer te gelooven is dat soo de Pattenase bediendens maar alle vlijt aanwenden den inkoopsprijs schoon niet op eenmaal egter dog door den tijt wel wat daelen moet om op de gemaakte bepaling te koomen. 
dat de aenbesteeding voor 1746 met veel moeyte tegens de jongste prijs vol- trocken, buyten de agterstallige 4180 pees nog 8360 stux ingekoomen en de kleeden voor Indiën compleet, dog op den patriasen eysch maar j voldaen waren, in verwagtinge egter daermede desen jaere beter te zullen reüisseeren. Deselve was reets aen de gang, op de breede dherriabadijs eene verhoging van 7 stuyvers 1 4 penningen per pees, ofte ƒ 7, 1 7, 8 op het corgie, aen den lij watier ingewilligt; en de borax voor Europa en de cust schoon ƒ43, 9 de 100 lb., dus ƒ3, 8, 13 duurder dan de voorjarige, nogtans van deugt en hoedanigheyt als het door U Ed. Hoogagtb. toegezondene monster niet te bemagtigen geweest. Wij hebben die verhoging om de wille van het aensienlijk rendement deser whaer niet t’ excessief geoordeelt en ook ingeschikt den verkoop der nagulen een stuyver minder als de ordre dicteerdt, alleen van de andere kant seer ongaerne b’oogt de considerabele veragtering van dit comptoir tot een somma van ƒ 97. 925, 1 4,-, alsoo de generale winsten door eene duurdere aenrekening van het bhaar zilver, de marcqrealen en peper, mitsgaders gebrek aen koopmanschappen ƒ62. 256, 12, 4 of ƒ79. 084, 13, 8 minder, en de generaale lasten mits de extraordinaire oorlogsongelden ƒ 39. 925, 8,-, dus ƒ 1 8. 840, 8,- meer als in ’t voorige boekjaar bedragen hadden. 
de eysschen der ministers, insonderheyd van specerijen, voortaen een jaer in voorraed te voldoen, gelijk wij kortelings per de scheepen Spaanderwout en ’t Huys te Manpad omtrent dubbelt gedaen en meteen gelast hebben sig in den aenstaende met 10 percento advans tusschen Pattena en Houglij te vergenoegen, want dewijl men dog de vaertuygen ten afhaal van den amphioen en salpeter derwaerts opsenden moet kan men op die goederen geen vragt, maer alleen het hazard van ’t transport rekenen en andere kunnen met soo geringen verschil van prijs dan niet tegens ons markten, waerdoor wij alleen den debiet aen ons houdende teffens capitaelen ginter forneeren kunnen tot den inkoop dier geldige producten, die men anders met verliesgevende wissels of met opvoeringe van contanten derwaerts besorgen moet. 
Laastelijk hadden de ongelden der Pattenase vloten ƒ35. 570,-,- gesommeert, dus minder als in anno 1744/45 ƒ 1019, 2,-, en de ministers daervan ƒ33. 079, 8,- of 4$ percent ruym gebragt ten lasten der retouren van die plaetse. 
Op den eysch van anno passato waren eenelijk 195. 125 pees voldaen, die boven dien ingeleverde 1 5. 3 1 0 pees van minder lengte, breedte en deugt voor een proportioneele prijs aengenoomen, en na luyd schrijvens van 15 maart buyten 600 pees voor Mallebaar vooreerst niet meer als 61. 790 pees voor Europa en 9920 pees voor Indiën gelevert. Op Decca lag desen handel mits het overleyden van den leverancier ten eenmaal in duygen, en verre van eenige diminutie in de prijsen te konnen bedingen, excepto de fijne lijwaeten a 3^ percent, hadde men op de drongrijs en doesaatjes een excessive verhoging van 38, 41 tot 5 8 ten hondert moeten toestaen, maar de coetenias, atchiabanees en atlassen, benevens het maken der hoofden van 2 soorten cassa Bengale geëxcuseert. 
waerdoor in steede van drie retourscheepen de Hercules alleen in ’t begin van januarij met een lading van ƒ776. 1 07, 8,- aen de presidiaele kamer Amsterdam geconsigneerd en Arnesteyn voor Enkhuysen met een carga van ƒ799. 616, 17, 8 eerst den 25e februarij daeraen de reyse na Europa hadden konnen onderneemen, te meer daer ons eygen gebrek aen zilver zoo groot is dat w’ niet eens de helfte der gevorderde 32\ thon schats desen jaere voor Bengale hebben konnen afsteeken. 
nu dat de geleende winsten op het zilver volgens de tegenwoordige aenreke- ning cesseeren en de ministers niet tijdig genoeg van coopmanschappen zijn voorsien geworden, soo hebben wij ook met desplaisir moeten beoogen dat dese directie door wel ƒ322. 623, 12, 8 aan lasten en maar ƒ 153. 367, 2, 4 aan winsten onder uit. aug. 1746 ƒ 169. 256, 10, 4 in vergelijcking van 1744/45 veragtert was eene considerabele somma van ƒ 658. 150, 7, 8, ofschoon de generaele lasten tot Houglij en Bellasoor ƒ47. 596, 6, minder bedraegen hadden als ’s jaers bevoorens. 
omtrent Langewijks depêche na Souratte met bevel uyt de aen handen zijnde bodems jaerlijx één na Ceylon te zenden met salpeter, rijs, goenies etc. om vervolgens vandaer herwaerts terug te keeren, maer niet tusschen Ceylon en Bengale heen en weer te varen. 
Ook hebben wij de ministers eenige rode en blauwe croonrassen ter preuve toegesonden, om se best doenlijk verkoopende vervolgens daaraf eysch te doen, dog van de gevorderde 1 00 balen canneel haar maar 80 laten toekoomen, alsoo wij gaerne eerst willen onderrigt wesen of dies vertier bestaet in eene consumptie binnenslands of in een vervoer na andere plaetsen, want het eerste wenschelijk zijn maar het laeste ons gantsch niet convenieeren zoude, gelijk ter contrarie van onse approbatie geweest is dat de ministers het Souraets cattoen per den scheepen Hartenlust ginter aengebragt tot een quantiteyt van 220. 600 lb. mits de onwilligheyt der meeste cooplieden om ze tegens marktprijs aen te neemen bij publicque vendutie met óóft percent advans verkogt, en die luyden vergunt hadden het gemeynde op haere reeckening te laten overschrijven als op leverantie van kleeden aen haar in contant verstrekt. Wij hebben haer gelast op dien voet te continueeren en ten belange der mindere besorgingen van granen, boter, lijn- en lampolij inzooverre wel gaerne gesien dies prijsvermindering van 2, 21, 27, 30, 40 en 42 percent, dog om de excessive duurte van het zout tot 116 percent meer als voorheen, haer vooreerst eenelijk met 10 lasten tot consumtie voorsien, in veronderstelling dies invoer niet zoude gepermitteerd werden door de moorse regenten, princi- palijk den vermogenden duwan Ray Rayaan met wien men - , nadat alle pogingen aen het Moxudabaatse hof wegens den thol der particuliere trafficque zonder eenig effect geweest waren, het eyndelijk eens geworden en van hem een bondige perwanna of bevelschrift ten dien eynde geobtineerd hadde voor een bedragen van 35. 000 ropia aen den nawab en 5000 ropia voor dese en geene hovelingen, zijnde dit geschrift in zoodanige termen als de koninglijke firmans selve en alle andere patenten van die natuur gecoucheert, en de ministers verhoopten dat hetzelve nu en dan met een klijn geschenkje ondersteunt werdende wel toerijken soude den voorsz. handel gerustelijk te konnen voortsetten, gelijk zij dan ook den Houglijsen fausdhaer, de heer Said Ahmetchan, met desselvs retour van Bagwangola desenthalven zoo goet doenlijk zouden te- vreedestellen, om dus eens bevrijd te raken van de violente proceduuren jegens de onzen, terwijl de Engelsen en Francen mits hunne contributiën en spendaties ongemoeyt bleven. 
betreffende het zeegevegt tusschen de Engelsen en Francen, bij welke occasie een schip van den laesten, genaemt L’ Insulaire, door swaere leckagie in het zeylen na de Ganges verongelukt, het Engels esquader zeer beschadigt geraekt, en hierdoor veroorsaekt was dat de Francen na eene spendatie van 400. 000 pagoden aen den nawab van Arcadoe Madras verovert hadden. Uyt Europa waren gearriveerd de Engelse scheepen Marlboroug, Mountforth en Salisburij, die van nog 8 a 9 andere onder escorte van twee oorlogsscheepen stonden gevolgt te werden. 
CORO MANDEL 
dewelke benevens d’ over dit gouvernement na Bengale gedestineerde scheepen d’ Hoff van Delft, ’t Huys te Spijk, de Geregtigheyd, Spaanderwout en ’t Huys te Manpat, alsmede het na Mocha moetende schip Beukesteyn tot voortzetting van den handel, so aan goud, silver en contanten als diverse goederen, koopmansz. en verdere benodigtheeden van hier hebben medegenomen circa derthien thonnen schats of eygentlijk ƒ 1. 275. 624, 1 1,- namentlijk den 2e may per ’t schip Ouwerkerk den 3e may per ’t schip ’t Hof van Delft den 1 7e may per ’t schip d’ Leeuwerk den 27e junij per ’t schip ’t Huys te Spijk den 1 8e julij per ’t schip d’ Geregtigheyd den 25e julij per ’t schip Spaanderwout den 29e julij per ’t schip ’t Huys te Manpat den 1 8e aug. per ’t schip Beukesteyn Bedragende te samen de bovengemelte 216. 236, 9, 191. 128, 8, 36. 678, 17, 297. 373, 19, 229. 880, 8. 050, 2, 206. 441, 8, 89. 835. 6. 8 ƒ 1. 275. 624, 11, 
wegens derselver onvoorzigtige behandelingen omtrend de door haar gedane voortsending van het uyt Bengale aldaar aangekomen schip ’t Hof van Delft voor de tweede maal van Mazulipatnam op hazard en zonder de minste reflexie te slaan op het gedaan verzoek van dies schipper Jan Blom, ter ontlossing aldaar van d’ in dien bodem geladene goederen voor Cormandel en het weder ingeven der in gereedheyt leggende packen, dewijl het onseker was of deselve mits het ver inschieten der mousson Mazulipatnam wel gewinnen en bij contrarie gevalle somtijds genoodzaakt zoude geweest zijn met die goederen en sonder lijwaatpacken na dese hooftplaats reys te vorderen, daar zij egter met het secure voor het debieuse te kiesen en het geproponeerde van ged. schipper te accepteeren dat gevaar hadde kunnen ontwijken, dat dan ook de redenen uyt- maakt dat wij de verleende ordre der ministers ten dien opsigte ^lle de hoofden der subalterne comptoiren ter observantie hebben voorgeschreeven. 
dat het de Mazulipatnams bediendens vrij verantwoordelijker zoude geweest zijn ’t schip ’t Huys te Foreest nog twee a drie dagen langer aan te houden, om nog een goede quantiteyt ofte 457 packen, die daar van Jaggernaykpoeram en Palicol in kleene vaartuygen waren aangebragt en nog alle momenten verwagt wierden, daarinne af te scheepen, als dien bodem met een gering getal van maar 331 packen lijwaten instantelijk te doen vertrecken, dewijl, ofschoon het voor het intrest van de Compagnie seer goed zoude zijn geweest dat de voorsz. lijwaten daarmede nog hadde kunnen werden verzonden, het egter aan de andere kant voor haar zeer onverandwoordelijk zoude geweest zijn dat zij dien bodem nog langer boven den bepaalden tijdt aangehouden hadden, daar het onseeker was of het harde weir de overscheping wel zoude toegelaten hebben, nadien de vaartuygen die de gemelte packen inhadden - in het opkomen van een sware storm gedeeltelijk aldaar ter rheede g’arriveert waren, waardoor met dies ontlossing en wederoverscheping misschien al een goede tijdt zoude heengelopen en daardoor het vertrek van dien kiel zeer veel vertraagt hebben, contrarie onse ordre in den gepasseerden jare verleend, om de scheepen op noorder Cormandel absolut niet langer aan te houden dan uytterlijk tot uit. september. 
namentlijk om de aanbesteeding buyten de stad te doen aan particulieren en de kooplieden binnen deselve voorbij te gaan, nadien volgens der ministers sustenue in dat geval de kooplieden niet alleen, maar ook de verdere hoofden dier stad en hare adherenten geensints zoude nagelaten hebben om de Compagnie en derselver belang tegen te wesen en bij het Arcadoese hoff en de mindere regenten alles quaads te brouwen. 
dat men hiervan wel een generale gebruyk maken mogte, nadien wij veel liever het hazard willen lopen dat eenige meer inkrimpende stucken moeten werden uytgeschoten voor den Indiasen handel als dat het koorn van de molen gewesen werd. 
nopens cT agterstallen van den gemelten koopman Wenga Daselam Modde- lij, bedragende pagode 5764, 11, waarvoor de zoldijreecquening van den secunde Oosterhaeren en den gewesen cassier Servat belast zijn, nadien men eerst sal dienen af te wagten den uytslag van het hem daarover aangedane proces door den laastgemelte. 
Dog aanbelangende het agterwesen van de voor eenige jaaren gedimoveerde Jag- gernaykpoeramse kooplieden, nog groot pagode 1392, 151, waarvan de ministers - zeggen dat geen de minste apparentie was iets meerder ingepalmt te krijgen daaromtrend, hebben wij niet konnen begrijpen wat reedenen de ministers gehad hebben om in haare versogte largatie niet te willen condescendeeren, als het daarmede in dier voegen gesteld is, en dienvolgende haar te kennen gegeven dat met deselve in verseekering te houden de Compagnie immers niet aan het haare geraken zal, en overzulx heeft men haar gelast indien daarvan volgens haar schrijvens op den ontfangst van onse rescriptie niet meer te halen is geweest, de gemelte kooplieden maar te largeeren, of het gebeuren mogte dat zij weeder op de been en vervolgens in staat geraakten de Compagnie te voldoen. Daarenboven hebben wij de ministers erinnert seekere schuld door de hoofden der wassers Corengie Groewijaen Arrewee Groewijain den jaare 1740 gemaakt groot pagode 1763, 2,- op een obligatie. 
Vermits men uyt de bij haren brief van den 13e october 1746 g’insereerde specificatie der behaalde winsten op drie diverse gedane vermuntingen of liever van de blote herhaling der essaybevindingen sonder parthij voor parthij het aangerekende en procedido met de winsten daarbij aan te wijsen niet veel ligt hebben kan bij de brieven, soo hebben wij goedgevonden de ministers te gelasten in ’t vervolg het essay bij de bevinding en de bevinding bij de brief terneder te stellen. 
dat die van het hoofdcomptoir Nagapatnam onder uit. aug. bevorens bedragen hadden pagode 4689, 20,- ofte ƒ 22. 5 1 1 , 4,-, en dus pagode 2 1 9 of ƒ 1 05 1 meerder dan het vorige jaar, alsmede dat de pagt der dorpen Mangie, Auriewake, het gehugt Cannantorre en het eyland Erikan pagode 960, of pagode 1 86 meerder, mitsgaders de domeynen te Palicol pagode 302 en dus 103, 1 1,- meerder dan anno passato hadden afgeworpen. 
dat de inkomende regten aan de poorten te Nagapatnam nevens den thol van het daaronder sorteerende dorp Willepalum op den 30e november bevorens voor den tijdt van 9 maanden, ofte van primo december tot uit. augustus, in ’t publicq opgeveylt zijnde, pardau 1496 ofte ƒ 2992 hadden afgeworpen. 
de ter harer ordre gedaene uytdieping en bedijking te Paliacatta van d’ erie of watervang en de tang alsmede van eenen anderen erie in het dorp Aurewake, alles ten kosten van pagode 275, nadien zulx g’oordeelt is te zullen strecken tot merkelijke vermeerdering der revenuen. 
den Tegenepatnamse resident ontlast van de vergoeding hem opgelegt door de ministers van 3 buyten de gevalideerde 2 percento op een verkogte quantiteyt van 1 9. 27 1 lb., omdat het seer waarschijnelijk is dat die soetigheyd soo door het lang leggen en sterk sijropen mitsgaders den verkoop telkens bij kleene parthijtjes seer veel zal verloren hebben. 
om de wille dat zulx de Compagnie te kostbaar vallen en van soveel nuttig- heyd niet zijn zoude, alzo de gemelte logie dan ook nog buytendien so aan de noord- als zuydwestzijde bebouwd bleef, en er weynig apparentie schijnt te weezen om de gebouwen aldaar staande almede indertijdt te kunnen bemagtigen, buyten en behalven dat die geheele logie als eenlijk uyt dunne planken bestaande sooveel kosten niet waardig en er dog geen kans was om permissie tot het ophalen van steene muuren rondom deselve te verkrijgen, so hebben wij egter niet kunnen afzijn van ten deezen opzigte te remarcqueeren dat soo men hier tegenoverstelt het genoteerde bij seekere secreete resolutie der ministers reeds op den 22e maart 1742 genomen, waarbij se oordeelden dat het vergroten van zeekere aarde punt die ten tijde van de heer Guillot (zaliger), wanneer die stad door de manuaren gedreygd wierd, aldaar door de inlanders digt bij de logie was aangelegt, wel konde geschieden, indien die saak maar behendig getracteerd wierde, en dat zulx geluckende, men daarvan een schans konde maken, evenals de punt Amsterdam ten comptoiren Nagapatnam, om desnoods niet alleen tot een toevlugt maar ook zelfs tot defensie te konnen strecken. 
dewijl - den oegst van soo een goeden aanschouw is geweest dat zij kans zagen het last rijst tegens rds. 30 te bemagtigen, daarbij voorgevende dat men geen 300 lasten rijst voor dat gouvernement gestampt konde krijgen, en daarom hebben wij haar dierweegens reeden gevraegt en wijders gerecommandeert om met den eersten voortgang te maken met het opregten der loodsen tot berging der affuyten op de punten van het casteel aldaar - , dewijl wij haar van de versogte houtwerken dit jaar redelijk wel voorsien hebben. 
waarom zij niet raadsaam hebben konnen vinden den thol van drie percento’s voor de uytgaande goederen na Batavia etc. aldaar ten hoofdcomptoire in te voeren, maar daarentegen besloten hadden deselve te laten op den vorigen voet en eenlijk op d’ aangebragt werdende ladingen d’ g’ordonneerde 3 percento’s te laten betalen, boven hetgeen aan den pagter van de mond der revier betaald moeste werden, en dat eenlijk nog maar van scheepen komende van Batavia en niet van Queda, Tannasserij, Pegu, Atchin ensz., uyt vreese, die traffiquanten zig dan na Naoer begeven zoude. 
onder deese nadere interpretatie dat de gestelde 3 percento’s voor uytvoer en 3 percento’s voor invoer te verstaan is, sonder eenige verdere lasten van inlandse thollen of geregtigheden die de Compagnie daaruyt zal moeten vinden, en den negotiant dus volstaan met die 3 percento. Daarenboven hebben wij goedgevonden de inlandse en overwalsche vaart te laten sooals ze is, dewijl Naoer nogte eenige andere plaats daarvan profiteeren kan en den handelaar, waarvandaan hij ook terugkeert, dog zijn pas op Naga of eenig ander Compagniescomptoir haelen en daar die drie percento betalen moet, alsmede bij den aanbreng waar het ook mogte zijn. 
wegens de tholvrijheyd welke door Zijn Mogolse Majesteyt zoude zijn verleent geworden aan de gestabileerde compagniën der Europeese natiën, en niet aan particulieren, dat nogthans geen de minste bestaanbaarheyd heeft nadien het somin onder onse als andere Europese natiën eene nieuwigheyd is dat er meer als de Compagnie vrij zijn. 
sodanige dastecken of landpascen als daar in gebruyk zijn, ook zelfs voor de minste van ’s Compagnies dienaren, niet meer te weygeren aan de Bataviase burgerscheepjes en derselver carga’s of alle degeenen die onder onse vlagge en passen komen te vaaren, dewijl dat zekerlijk mede gehoord tot de protectie die men meer als eens gelast heeft aan de particulieren vaart en handel te verleenen, met inhaereering onser vorige ordre ten deesen opsigte verleent dat men de Bataviase en andere burgers haaren handel onverhindert zal moeten laaten drijven en haar ook de behulpsaame hand bieden voorsooverre dat geschieden kan buyten praejuditie van de Compagnie. 
buyten de 5 percento op den verkoop van specerijen en alle andere koop- mansz., mitsgaders van de retouren voor India en de 2 percento’s van de retouren voor Europa. 
met relatie tot de vlugtelingen van Madras na Paliacatta en zekere distinctie daerbij gemaekt om geene protexie te verleenen aen naturelle Engelschen, maer wel aen Armeenders en inlanders dat ons veel te slap is te vooren gekomen, en selfs tot disrespect van onze natie is streckende. 
met relatie tot den insaam van lijwaeten voor Mocha, waervan volgens opgemelde schrijvens de sucortons en ’t ruuw guinees reets besprooken waren, aengesz. om maer voort te vaaren met de aenbesteeding, ook van de hondert packen bruyn blaauw guinees waarmede ze nog wat scheenen te willen wagten, met ordre om het een en ander ter behoorlijker tijt gereed te houden ter onser dispositie, nadien men nog niet positief beslooten had de besending derwaerts te hervatten. 
Bij ons geleydebriefje sub dato 18 julij passato met het schip de Geregtigheyt heeft men, om niet verlegen te wesen met de lijwaeten, de ministers gelast wanneer het schip de Leeuwerk van Padang bij de verscheyning van ’t Huys ten Donk uyt Persia aldaar nog niet mogte g’arriveert zijn en ’t niet apparent was zoo spoedig te zullen opdagen, dat men gevaar liep met de lijwaten te blijven zitten, alsdan ’t voorschreeven Huys ten Donk met de goederen direct herwaarts voort te zenden in steede van hetzelve na onse voorige ordre over Bengale te laten retourneeren. 
uyt aenmerking van de presente favorabele tijdsomstandigheeden om de 
Compagnie des te beter van grove lijwaeten in Nederland voorsien te doen werden, goedgevonden de ministers indagtig te maken dat, ofschoon Uw Edele Hoogagtb. van zommige zoorten die de kooplieden in Nederland misschien min gaarne hebben als andere en die egter daer ter custe ligter te bekoomen zijn, maar zoo weynig komen te eysschen als onder anderen aen het zoogenaamd Engels of oud Compagnies guinees komt te blijken, zulx egter verstaen moet werden in die onderstelling te geschieden dat ook de eysschen van anderen bij de Compagnie beter gewild grof goed, waarvan zoo considerable parthijen werden gerequireert, door haar voldaan zouden kunnen werden en waertoe ze ook gewisselijk altoos in de eerste plaatse alle haere vermogens moeten aenwenden, dog dewijl het zeker is dat dit veel ongemackelijker valt dan een goeden insaam van min bepaalde, schoon anders ook goede en winstgevende zoorten, het overzulx haere pligt zal wezen al vroeg daarop attent te zijn, en zorge te draagen dat als er eenige twijffel is aen de voldoening van de gevorderde zoorten grove doeken, om alsdan het deficieerende aen de eene zoort met de naest daarmede overeenkoomende andere zoort te suppleeren en daartoe ook recours te neemen tot allerlij zoorten die zij oordeelen kunnen in Nederland getrocken te zijn, en dienvolgende ook de bediendens op de onderhoorige comptoiren intijts de handen wat ruym te laten, opdat met het schrijven over en weder de tijt niet nutteloos komt te verlopen. 
te Bimilipatnam in de maanden september en november Bedragende te zamen 
33. 088. 18, 
10. 681. 19, 144. 699, 3, 
17. 102, 6, 27. 890, 15, 42. 014, 1, 2. 430. 14. 
8 
ƒ 277. 907, 18, - 
met agterlating van verscheyde dooden, victualiën en verdere bagagie, dog naderhand was volgens gerugten de vreede tusschen de Franchen en ’s nababs oudsten zoon, de heer Mafutchan, te Pondecherij geslooten geworden voor elf lak ropijen, die zij aan het Arcadoese hof moesten uytkeeren voor de geledene schade, zoo te Maylapoer als te Madraspatnam, met overgave deser laestgemelde plaats aan de mhoren. 
dat men egter niet hadt kunnen ervaren op welke conditie die vreede was geslooten geworden en dat de Franchen, zoodra den mhoor weder na Arkadoe vertrocken was, opnieuw een attacque geformeert en met 1000 Europeesen te voet en 50 te paard met veel inlandse militie, voorzien van de vereyschte ammonitie van oorlog, onder het gezag van den gewesene commandant van Carcal mons. Paradies, tot voor Tegenepatnam ofte het Engelsche fort St. David gekoomen zijnde en met het beschieten van ’tzelve reets een begin gemaekt hebbende, door de onverwagte komst uyt Bengale van het Engels esquader onder den commandeur Griffen, bestaende in 8 scheepen, waarvan twee door hemselvs uytgebragt en de overige van de heer Barnets vloot, nevens een brander en een chialoup, genoodsaek zijn geworden zeer schielijk te retireeren, met agterlating van allerhande ammonitie van oorlog en na haere tenten, stormladders ensz. in de brand gestooken te hebben. 
Het gemelte Engelsch esquader hadde in den beginne zoo wat langs de custe gekruyst en op het afgaan van der ministers laeste schrijvens lagen daervan twee scheepen voor Madras en vier voor Pondecherij zonder nog iets ondernoomen te hebben dan dat se de vaartuygen van de noord met granen en voor Pondecherij gedestineert opbragten, waaronder ook geweest zijnde seker schip genaamt Rotterdam, in Bengale thuyshoorende en met Hollandse vlagge en pasce varende, ophebbende diversche Franschen van distinctie, soo hadde den gouverneur van Pondecherij van onse ministers gerequireert te bezorgen dat deselve door de Engelschen mogten werden g’extradeert op fundament ze met toestemming van onsen directeur in Bengale, Huygens, zig in dien bodem g’embarqueert en dus onder de vlagge van onsen staet geweest waren, dog de ministers waren van intentie om gemelte gouverneur aan die van Bengale over te wijsen met dat verzoek. 
Onder het concipieeren deser of op den 6e en 7e courant alhier nog zijnde komen opdagen de scheepen Ouwerkerk en de Leuwerk, de eerste van Mazulipatnam met 701 packen ten emporte van ƒ 276. 635, 2,- en de tweede met 1111 packen diverse lijwaaten en eenige andere goederen bedragende ƒ428. 469, 8,-, item het particulier scheepje Thoornvliet, inhebbende 102. 158 lb. caliatourshout voor de E. Compagnie, zoo hebben wij niet kunnen afzijn U Ed. Hoogagtb. daarvan nog bij desen kennisse te geven met een korte beschrijving van hetgeene de ministers bij haar daarmede aangebragte advisen van den 23e en 30e october item 6 november deses jaars hebben bedeelt, en vooreerst dat buyten de bovengemelte twee scheepen aldaar behouden gearriveert waren ’t Hof van Delft, ’t Huys te Spijk, de Geregtigheyt, ’t Huys te Manpad, Spaanderwout en Beukesteyn, welke laeste navolgens de ordre op den 24e october na Mocha en de vijf overige op diverse vroegere datums successive na Bengale waren gedepecheert met en benevens de van Ceylon tot overbreng van eenige goederen aldaer aengeweest zijnde scheepen Leyerdorp en Vreeland. 
Dog den aenschouw der procura zoo om de zuyd als te Mazulipatnam was reedelijk, maar die om de noord slegt geweest en principaal te Bimilipatnam, veroorsaekt eensdeels door de aldaer ontstane revoltes en hevige geschillen tusschen de inlandse regenten, en anderdeels door ’t gebrek aan ropijen te Mazulipatnam had den inzaam ook eenige tijt moeten leyden door gebrek aan Madraspatnam pagoden van 3 beekjes, maar te Jaggernaykpoeram was een slegte huyshouding geweest, ook omtrend de aenbesteeding, waaromme het opperhooft De Vos en zijnen secunde Sandra uyt haere posten geligt en aan den Mazulipatnams fiscaal waren overgegeven. Den insaem voor Mocha was op 57 packen na ingekoomen. 
Den verthier van coopmanschappen had te Bimilipatnams stilgestaan door de troubelen in die contorijen, en te Mazulipatnam was ook niets bijzonder van de handt geset als Japaans staafkoper, waarvan den aftrek zoo groot was dat de ministers haest meenden uytverkogt te zijn, dog na specerijen was weynig vraage en de peper hadt in ’t geheel geene demande, zoodat dan ook de winsten zeer mediocre zijn gevallen in de volgende maanden als te Nagapatnam van maart tot julij te Porto Novo van en tot als even te Sadraspatnam ad idem te Paliacatta als boven te Masulipatnam sedert feb. tot julij te Jaggernaykpoeram als even te Bimilipatnam in feb., maert, mey en junij Bedragende te zamen 
buyten marcq 1 0. 400 bhaer zilver, marcq 2645 marcqreaalen en 62. 000 stux Spaanse reaalen mitsgaders marcq 20, 15, 1 4f aan gout eenlijk bestondt in het volgende: 69. 625, 4, 9. 978, 12, 95. 472, 17, 17. 467, 3, 47. 246, 8, 35. 114, -, 11. 214. 5. 8 ƒ 286. 118, 11, te Nagapatnam te Porto Novo te Sadraspatnam te Paliacatta te Masulipatnam te Palicol te Jaggernaykpoeram te Bimilipatnam ofte in ’t geheel onder uit. september onder uit. aug. 48. 000, 20. 788, 2. 400, 29. 040, 57. 600, • » 31. 000, 8. 691. ƒ 197. 519, waarvan nog af zoude moeten een redelijke montant ter voldoening der kleeden op de afgelopene eysschen geleverd en dan nog 30. 000 pagode off ƒ 1 44. 000 die door de ministers des doenlijk nog na Ceylon moeten zenden. 
Buyten de ontstaene revoltes om de noord waarvan hiervooren reets is mentie ge- maekt, waeren nog eenige troubelen, ja selfs een oorlog ontstaan tusschen den heer Nazar Jangoe, zoon van den heer Nisam-an-Molk, en de Maysoerders en zoude den eerstgemelte een besluyt genoomen hebben van niet weg te trecken voor en aleer hij de hoofdstat der laestgemelte overmeestert hadde, ’twelk de ministers zeggen dat alweder slegt komt voor den lijwaathandel, doordien dat landschap het meeste cattoen gaf en nu dies hoorntjes geruïneert stonden te werden. Met den Porto Novose fausdhaer hadden de ministers almeede vrij wat speuls gehadt, en van het Tanjourse hof gereclameert eerstelijk 3 Europeese zoldaeten, eenen lijfeygenen en drie kettinggangers, bij den gepleegden roof op het eylandt Delft, gelegen in het Jaffanapatnamse district, door den hooftmoradoor van Adrangapatnam weggevoert, en na dies erlanging hadt men bij den premier ministers van dat hof, in name Raauw Jayataap, verzoek gedaen, niet alleen om restitutie van het geroofde, bestaan hebbende volgens de opgave der Jaffanapatnamse bediendens in vier paarden en het verder vervoerde en in stuckent geslagene van de Compagnie in ƒ 5750, 5, 8, mitsgaders dat van den inlander in pagode 1230, 5 aan waerde, maer ook dat tot preventie van gevaerlijke gevolgen den autheur van de gepleegde insolentiën op een eclatante wijse mogte werden gestraft, waarop eenlijk gevolgd is de terugzending der twee in leven gebleevene hengsten, zonder dat men omtrent de voldoening van het overige eenige verwagting scheen te hebben. 
om onse logie aldaar, mits zeer wel gesitueerd was voor haere vijanden tot nadeel van haer, gemelte casteel aan haer over te laten, om zoodanig te handelen en daermede te schicken dat haar van die kant geen schade konden werden toegebragt. Ceylon 
waartoe men niet heeft willen nalaten haar alle nodige bijstand te laten be- wijsen, zooverre als ’t mogelijk en gevoeglijk zij, terwijl de welwillentheyd van dat hof voor de Compagnie ons niet duyster is voorgekomen, zo uyt dies gehouden gedrag op het stout bestaan van den Wannia van Nogera en omtrent de geretireerde canneelschillers waarvan de advisen der ministers gewagen, als in het niet mesleeren met ’s Compagnies misnoegde ingesetenen, tegens gewoonte, buyten nog zoveele herhaalde versekeringen van genegentheyd, en niet minder uyt de ongemeene declaratie van den dessave Leope relatief op de in anno passato vergunde concessie ten vervoer der eliphanten, dat die voor een geheel jaar moest werden verstaan, alzo zulx seer wel komt voor het vervolg, omdat die licentie anders telkens eerst moetende besolliciteerd werden bij of omtrend den tijd van derselver marsch naar Jaffanapatnam, het dan vrij wat ongemackelijker viel daarna te wagten; hebbende derhalven gepasseert niet alleen het opge- zonden ordinair jaarlijks geschenk, maar ook de gedaane schenkagie van eenige paarlen ter waarde van rds. 10091 en het ontbieden van 1500 kleene Peguse robijntjes van Cormandel, op ’s vorstens daartoe expres gedaane iterative instantie, met qualificatie om ook een fraay Arabisch paart, insgelijx door Zijn Majesteyt begeert, uyt Persia te mogen requireeren, teneynde dus dat hoff te houden in die behaagelijke constitutie, zomede den heer gouverneur Van Gollenesse toegestaan het prezent gewaardeert op 100 rds. bij occasie van de verzendinge der gesanten herwaards van dien vorst ontfangen volgens desselfs verzoek te mogen blijven behouden. 
Den theuverheer, of de cattatheuver, heeft men tegelijk, zoo aangenaam als ’t ons voorquam dat het eyland en fortje Pambe bij verassing was veroverd, met zooveel te meer verwondering en ongenoegen vernomen dat ’tselve door de theuverse weder was hernoomen, en verlaaten heeft moeten werden met agterlating van ’t canon, amonitie en andere effecten door ons volk, ’twelk in een desolaaten staat zoude zijn geretourneerd, waarvan de oorsake de ministers komen toe te schrijven principaal aan de zwaare siekte en ongemeene sterfte die daaronder hadde gegrasseert, daarbij seggende dat de omleggende vorsten, schoon zij haar hadden verzekeren laaten dat se hunne oude voorregten souden blijven behouden, egter t’ onvreden waaren geweest over die verovering en van deselve den vorst van Tansjour, al voor die herneming was geschied, zig voor Pambe zouden hebben gedeclareert, met belofte nogtans eene billijke voldoeninge vanwegens den theuver te zullen bezorgen, so men dat eyland en ’t fort wilde quiteeren, en dat daarop ordre gesteld hebbende met de op Tutucorijn gekomene theuverse sendelingen in onderhandeling te treeden en zooveel voordeel daaruyt te trekken als mogelijk was, zulx toen zonder vrugt zoude zijn afgeloopen. 
dat de Tutucorijnse bediendens met den theuver omtrend de voornaamste poincten reeds overeengekoomen waaren, waaruyt zij hoopten dat hij eyndelijk ook zoude overgaan tot de restitutie van ’s Compagnies agtergelatene effecten. 
terwijl het om ’t eeven is waar den cauris werd aangebragt, als de Compagnie maar daarmede voorzien geraekt, want alschoon door den slappen prijs dat articul in Nederland nu minder van importantie is geworden, moet men dog considereeren dat het een zeer goede ballast is in de scheepen. 
exceptis dat den landsdienst op Mature schoorvoetende ging, en dat het volk van de Hina en Hewagam Corles van ’t Colombo’s district van geen pagter wilde hoo- ren en dus ook geen geregtigheyd quam te betalen, waardoor die pagten in die corles op den vorigen voet stonden, stellende de ministers dese halsterrigheyd ende ook alle de gepasseerde onlusten op reekening hunner quaadwillige hoofden, zeggende teffens dat vermits haer continueele vermaning van geen groot effect was, het haer toescheen dat hetselve tot haare pligt bezwaarlijk te brengen zoude weezen zonder middelen van contrainte, en evenwel daartoe niet te zullen treeden buyten onse expresse ordre. 
het afschaffen van de alutbada, eene geregtigheyt die men bij het intrecken van eenige onderhoudsdorpen der overledene inlandsche hoofden tot Gale had ontwaart, dat deselve tot haer voordeel privata authoritate hadden weeten in te voeren en van de ingesetenen dier dorpen af te vorderen, wijl zulx maer strekt tot beswaernisse van den behoeftigen landman, met last om ingevalle ’tzij inlandse hoofden ofte pagters in ’t vervolg zig mogten verstouten met diergelijke nieuwe en door de Compagnie nu, nog bevoorens gestelde belasting de arme menschen te quellen, alzulke ten exempel van andere te corrigeeren, zoomede goetgekeurd de gestelde ordre der ministers, zoo omtrent de beschrijving der thuynen, waervan de Compagnie het derde deel wettig toekomt, als op het stuk der verkopinge van landen door particuliere naar voorgaande ondersoek door en voor den landraed, mitsgaders ’t geordonneerde tot narigt der tombobeschrijveren, betreckelijk op de landen die door koopbrieven beweesen werden te zijn gekogt, item het gedaen verbod om geene gronden digt bij de Compagniesforten gelegen af te geeven en ook geene landen aan ijmand te vergunnen dan bij giftebrieven ter secretarije gepasseert, als met den anderen zaeken, zijnde niet min redelijk als voordeelig, convenieerende met ’s lands costumen en de oude ordres, mits dat zij de bezitters der thuynen tot Nigombo, die op fundament der giftebrieven door de heer Van Goens verleent ongeneegen zijn het derde deel aen de Compagnie af te staan, zullen hebben te laten in het bezit zooals het thans is, uyt aanmerkinge de clausule daarbij vervat dat deselve nogtans onderhevig zouden zijn de lasten en servituten, na de billijkheyt zooverre niet kan werden geëxtendeert om er dat ook onder te begrijpen, en buytendien den Wannia, don Philip Nellemapane, in de possessie zijner landen, gelegen in Pocarpoe en Moeliaen, op zijne gedaene betuyging van geen ander bewijs te hebben dan de oude thombo, verders ongemoeyt te laten berusten bij het reets gedaen onderzoek, mitsgaders omtrent de possesseurs der dorpjes en landen bij de landbeschrijving in het ligt koomende, die haar regt tot deselve door eene langduurige ongeturbeerde besittinge en zommige met kopere beschreevene plaeten, welke zij voorgeeven van de oude koningen te hebben verkreegen, willen beweeren, zig te schicken naar bevinding, omdat wij wel kunnen gelooven dat er nu weynige ’s lands eyge ingezetenen zullen werden gevonden die van andere bewijsen voorzien zijn buyten de thombo, en ten anderen ook van oordeel zijn offschoon die kopere plaeten geene bijzondere geloofwaardigheyt meriteeren, desniettegenstaande ’t bewijs dat zij die landen 70 a 80 jaeren, al was het selfs de helfte van dat getal ongemoeyt en vreedig hebben bezeten, wel genoegzaam is, als zij maar anders aantoonen kunnen, dat de tegenwoordige de wettige bezitters zijn, zooverre als dat gevoeglijk na te gaan is, tegelijk haar qualificeerende, naar den gedaanen voorstel, eenige perceelen bebouwde landen, de illegitime possesseurs afgenoomen, wegens haere uytgestrektheyd maar weder verlooren gaande, tot voorkoming van dien per publicque vendutie te mogen laten verkopen beswaerd met thiendens naer ’s lands costumen, mits dat daerin na de redelijkheyd preferentie werd gegeven aen de bezitters van het overige. Voorts hebben wij haar toegezonden het verzogte ijzer waervan zij gebrek hadden, om met het werk van de moelje zoowel als dat van Gangedawille zonder intermissie te konnen laten voortvaeren, maer nopens de doorgraving van de reuse tang op Mantotte, die reets door de landmeeter is gemeten, komende te betuygen dat het nut en doenlijk zoude wesen, dog de kosten veel hoger beloopende zullen als de eerste calculatie, wegens de swaere klippen die daer onder de aerde waaren ontdekt en dat met 500 oosterlingen, bijaldien men deselve konde bewegen om zig aldaer ter woon te begeeven, dat werk niet alleen te absolveeren zoude zijn, maar ook teffens die landen bebouwt te krijgen waren, heeft men daartoe vooralsnog geen kans ziende het daerbij laten berusten. 
dog den Gaals pakhuysmeester Scharken, mitsgaders de gewesene Colom- bose pakhuysmeester Hoepels, Macquet, Cronenberg en Brengman van de belastinge van 28 lb. amphioen en 2 1 2 flessen Perciaans rosewater, die geduurende hare administratiën in beslooten kassen ontfangen in de pakhuysen berust hebbende, ’tsedert bij ’t openen successive bedurven, leedig en aan stukken bevonden zijn, op hunne instantiën gereleveert. 
449 rds. door den Tutucorijns pakhuysmeester Van Asselt, wegens te kort verantwoorde mineralen op zijn administratie hem als de naeste ter vergoeding opgelegd, en ook door den Colombose dessave Arnoutsz. de voorjaerige geordonneerde vergoeding op het sappanhout, nevens een nader geïmponeerde Palembangse belasting van ƒ 6182, 19. 
namentlijk dat de Compagnie bij de gestelde ordre der ministers, om de pagoden tot Tutucorijn marktsprijs te laten uytgeeven en weder tegen 2 rds. in cassa te ontfangen, niet wel haer reeckening zoude vinden. 
dat de reekening wel uytkomt, en die muntspecie zodanig te laten ontfangen dat de bediendens deselve weder konnen uytgeven zonder eenige schaade, daarbij voegende tot narigt dat de nieuwe Nagapatnamse pagoden, houdende 8 mat of 19, 2? caraet, welke zij gangbaar hebben gemaekt tot 2 rds. ’t stuk, eygentlijk maer bij parthijen roulleeren konnen de 108 voor 200 rds., als verschillende agt ten hondert met de oude Nagapatnamse pagoden, en om deese onse eygen thans opnieuws ingevoerde munt des te spoediger in credit te brengen heeft men ook gelast geene andere in cassa te ontfangen na verloop van de eerste ses maanden als dese nieuwe pagoden, voorts ons bedelende geen geringe hoope te hebben tot het munten van fanums permissie te zullen be- koomen, daertoe verzoek gedaen hebbende ter voldoening hunner overgezonden eysch van 3000 reaelen staafgout omdat zij de verlegentheyt om contanten, door het voldoen der Mallebaerse wissels zoo groot geworden zijnde, ter voorzetting van den lijwaetinsaem hadden moeten laten verkoopen al het gout dat daartoe geprojecteerdt en bevoorens gesonden was, egter niet zonder een overwinst van 7* en 81 percento, hebben wij mits eygen gebrek maar met 800 ducaeten haer konnen voorsien, in hoope dat zij daermede en met ’tgeen zedert wegens incomsten en uyt de verpagting der paerlvisserije en den verkoop van coopmanschappen zal ingekoomen zijn, item met de verwagte assistentie van Cormandel welke zij na alle gedagten ’tsedert hebben gekreegen, het wel zullen konnen stellen tot nader ontzet. 
niettegenstaande dese en de gebruykte precautiën omtrent de verhooging bij ged. aanbesteeding met die aen de cooplieden voor de eerste en tweede zoort, ingevalle van eene opulenten aenbreng positief, dog op de derde zoort conditioneel toe te staen, om door dat middel voor den Indischen handel de eerste en tweede zoort af te konnen schaffen, en daerentegen vast [te] stellen de vierde, vijfde en mindere zoorten onverhoogd op de voorige prijzen in 1738 bepaalt. 
den lijwaetinsaam merkelijk te zien vermeerderen, door de Cottatse wevers tegelijk met de kooplieden in leverantie der doeken te doen participeeren, omdat dese laestgemelte ’tsedert zoover hebben weeten te bewerken door handvullinge dat den koning van Trevancoor de eerstgemelte heeft verbooden met de Compagnie te handelen, ongeagt zijne tevooren daertoe vergunde permissie, behalven dat zij ook tevergeefs zoude hebben getenteert de Cottatse cooplieden te beweegen het guinees tegens 8 cal of voeten van 240 draaden ieder tot scheering in steede van 7 en salempoeris na rato te leveren, teneynde die doeken met de Madureese eenigzints in deugt te doen egualiseeren. 
dog van de peper maar zooveel als tot de bezending voor de nu vandaer vertrekkende retourvloot noodig is, ordonneerende verders de zeyde Bengaals zoowel als de benodigde goenijs voortaen direct van Bengale te eysschen, en uyt haren ruymen voorraed van spiaulter bij occasie 1 00. 000 lb. derwaerts en zooveel ook na Souratte te zenden, mitsgaders tot meerderen debiet zig te reguleeren na de prijsen waarvoor deselve daer ter plaetse zullen werden verkogt. 
dat de verpagting der domeynen 6323 rds. minder hadt gerendeert dan ’t jaer bevoorens, ter oorzaeke van de curcheance der chancosduykerije op Mannaar en Calpetij, en dat ook niet verpagt hebben konnen werden de steengroeven, wegens de in til geweest zijnde paerlvisserije daer een ijder der inlanders zig mede bezighield. 
als reuk- en smakeloos van Souratta alhier ontfangen, teneynde daervan olij te konnen laten stooken. 
derselver consideratie over dien handel tot Trinconomalo en Battiacalloa en om die streek, hoedanig best die morserije te weeren en de negotie voor de Compagnie alleen te behouden zij, omdat de tegenwoordige teydtsverandering misschien dat poinct ook al van een ander aanzien zal hebben gemaekt, vooral zoo men de regten op dies uytvoer konde verpagten en tegens den verbooden invoer van lijwaeten doen waken, daer wel het meest op aenkoomen zal, en onderwijlen haer gestelde ordres tot tegengang der sluykerijen en een vroegen aenbreng dier nooten tot Batticaloa geapprobeert, mitsgaders op de gedaene vrage aen deselve gedefereerd gelaten de 60 percento die daervoor boven de ordinairen prijs thans werdt betaalt, op de tol- dan wel verkooprekening selvs te doen opbrengen, mits dat zij eerst in consideratie zullen neemen of het niet beter zal wesen die almeede te laten verpagten, met last om een partijtje daervan in dier voegen beswaert na Souratte te zenden, om te zien met hoeveel meer advancen die daer konnen werden gedemanueert. 
het verzoek van de jagers der Moeselijpattoe om in plaetse van de thiendens en onder bepalinge der oeliaams of verpligte diensten eliphanten te mogen leveren, waertoe zij reeds een getal van 20 stux hebben aengebooden. 
het agterstal van de Pringalise jagers, die reets afgeschaft zijn, als een post daeraf niets te wagten is maer bij de boeken te laten afschrijven, zooals wij den geweesen Matureschen dessave Kersse hebben ontheft van de belasting die de ministers ter vergoedinge op zijn reecquening hadden gestelt wegens eenige te veel verstrekte nelij tot onderhout aan ’t volk bij de gehoudene eliphantjagten geduurende zijn bestier tot Mature. 
dat er door den aenhoudende ijver van d° Wetselius weder vier studenten uyt het Colombo’s seminarium tot voortsettinge hunner studiën met de laetste retourscheepen hebben konnen vertrecken, en dat men daer bezig was uyt de bekende vijf Singaleese cathecismissen 2 beknopte te maken, mitsgaders de 1 6 eerste capittelen van Genesis, onder het oog van d° Cats eertijds overgeset, onder de drukperse hadt laten brengen, en het versoek van d° Sakens om ontslagen van den predikdienst ’tzij met behoud of stilstant van gagie aldaer te mogen verbeyden zijn vertrek na het vaderland heeft men tot het aenstaende jaer moeten uytgestelt laten mits gebrek aen leeraren. 
het nodige tot narigt aengeschreeven, zoo ten opzigte der appellatie van de minderen tot den meerderen regter, als het door haer zeer oneygentlijk verleend relief aen den Gaals oppermeester Nieper, haer tegelijk overwijsende op hunne vraege of op het stuk van confiscatie de ordres van Haer Hoogmogende de dato 3 november 1617 alsnog moeten stantgrijpen tot den nieuwen articulbrief, die deselve vanzelvs beantwoord en daeromtrent geen twijffel overlaet. Ook heeft men, nadien zij het proces tegens den geweesen Jaffanapatnamse dessave Wilshuysen bij examinatie zeer defect en zonder redres vindende hem vrijverklaerd hebben van alle verdere poursuites, denzelven hersteldt en behoudens zijn voorige qualiteyt en gagie van opperkoopman herwaerts laeten koomen, mitsgaders in zelver voegen den alhier vandaer overgekoomen Colombo’s eerste pakhuysmeester Elbert Clermont uyt hoofde zijn medegesonden proces bij den Raed van Justitie te deser plaetse niet alleen defecteus maer ook onvoldongen bevonden is, en ten anderen ook de proceduuren selfs vrij wat exorbitant en informeel schijnen aengelegt te zijn, volgens zijn gedaen versoek weder employabel verklaerd, mits nogthans goet doende al ’tgeen aen de Compagnie nog moet werden voldaen, waertoe wij mits zijn onvermogen tot dadelijke opbrenginge voor zijne portie sufficante borgen hebben laten stellen, en ook op zijn reeckening die van zijn overleden tweede pakhuysmeester Blokland behoudens zijn guarand op de boedel van desen laesten. 
dat anno passato het schip d’ Eendraegt uyt het Roode Meir gekoomen met een volle lading zoo Mochase als Ceylonse coffijboonen groot 1. 71 7. 9 1 2 lb. vooraf is gedepecheert, en daerna de scheepen Duynenburg, Diemermeer en Scheijbeek, gevolgt van het schip de Lis, in retour zijn versonden geworden en dat die met den anderen vervoerd hebben een aensienelijke cargasoen van ƒ915. 183, 12, 8, daeronder de 1 3. 500 lb. wol per Oosterhout uyt Persiën aldaer besteld, hoewel wij gaerne wenschen dat die van desen jaere vertrekken gecombineerd de reyse konde onderneemen, dog wat vroeger mogten werden afgevaerdigt dan de laeste, ingevolge onse recommandatie aen de ministers, die wij ook geordonneerd hebben ’s jaerlijx 20. 000 lb. tamerinde met de retourscheepen te versenden, mitsgaders ditmael 20 potten limoen atjaer ter preuve. 
den tot Cormandels gouverneur geëligeertden Jaffanapatnams commandeur Horeman in die commanderije laten vervangen door den Gaals commandeur De Jong, en dese weder als Gaals gesaghebber door den Matureeschen dessave Vreelandt, in wiens steede men in ged. dessavonije aengestelt heeft den oppercoopman Casparus de Jong en tot opperhooft van Trinconomalo met de rang van oppercoopman den ritmeester Lucas Decker, latende tot opperhooft van Tutucorijn optreeden den administrateur aldaer Johannes Ferdinandus Crijtsman in plaetse van ’tgeweesen opperhooft Albertus Domburg, die wij hebben laten herwaerts komen, zijnde weder in die administratie gesteld den boekhouder en Manapaers resident Frangois d’ Hanes, zoomede in plaets van ontfanger van ’s Compagnies domeynen Joachim Ertman Swalbe. Malabar 
want nu werd gezegd dat hij ’s Compagnies volk alle geweld en overlast aandoet, dan dat hij de pagoden plondert en van haare heyligdommen en kostelijkheeden berooft; voorts dat hij Calicoilon ingenomen en den vorst van dat land na de Coilanse linie heeft doen vlugten, weder dat hij, ’t Cochimse rijk invadeerende, Coetemperoer wegneemt zonder dat den koning van Cochim zig des bekreund, en eyndelijk, om niet alles te zeggen, dat hij voorneemens geweest zoude zijn de stad Cochim mede te attacqueeren. 
waarom den aardsbisschop anno passato uyt Bengale komende en te Cochim aangegierd zijnde daar niet aan land was gestapt, in substantie daarin bestaande dat tot de receptie van dien kerkvoogd wel eenige der voornaamste van de Sijriaanen zig na Cochim begeeven hadden, maar vernomen hebbende dat hij van de secte der Armeniërs was, dadelijk, en zonder hem eens te willen spreeken, teruggekeerd waren; welke motiven wij voor voldoende en wijders als een goede zaak aangezien hebben dat onse in den voorleeden jare aan die menschen gedane propositie met een ongemeene blijdschap ontfangen, en dus aanvankelijk van succes geweest was, dewijl bereeds den bisschop Mar Thome over Persiën een brief naar Antiochiën geschreeven hadde, om vandaar een bisschop te verzoeken naar Mallabaar over te komen. 
dat de hardiesse en assurantie der Jesuiten reeds zoverre heeft beginnen te gaan dat ze niet meer schroomden dagelijks ons volk te debaucheeren en in hun klooster te verschuylen; alwaaromme de ministers geresolveerd hadden geen menagementen meer omtrend hen te gebruyken maar bij ontdecking van diergelijke menées de deserteurs te laten reclameeren, ook bij weygering tegens hunne onbilligheyd te protesteeren, en dat alles niets opereerende, dan door een detachement militairen, bon ou malgré, ons volk uyt hunne schuylhoeken te halen; waaraan wij wel ons zeegel gehangen, maar de ministers teffens gerecommandeert hebben die paters allesints redelijk te behandelen zo zij van hare zijde zig wagten voor importuniteyten en insolentiën. 
want alschoon wij ons duydelijk genoeg meenden g’expliceerd te hebben ter occasie van die verhoging met te seggen dat het ons weynig importeerde vanwaar de peper quam, als wij er maar in een redelijke quantiteyt van gediend wierden tot dien bepaalden prijs, dog dit wij egter ten opsigte van de Mallabaarse vorsten niet goedvinden konden af te gaan van de in usantie zijnde contractleverantie en dies gewone prijsen, so hebben die van Cochim of hun hoofd daarvan egter geen begrip kunnen krijgen en sij schijnen te onderstellen dat wij al wel tevreeden moeten zijn, schoon ook den peperinsaam nog so slegt en bijna tenietloopt, als zij maar met den ouden deun der veelvuldige excusatoire redenen voor den dag komen, waaruyt zulks resulteert gelijk nu weder dat nog den koning van Trevancoor, nog den Berkenkoersen prins, nog de Cochimse kooplieden iets naamwaardigs gelevert hadden. 
De ministers hebben ons, gelijk in den voorleden jare, alweder met hunne stupide vragen nopens de vrije vaard en handel lastig gevallen en genoodzaakt ons ten derde maale te moeten expliceeren over eenige poincten hen bij missive van den 29e septem- ber 1 746 zo duydelijk opengelegd, weshalven men haar nogmaals ten overvloede heeft aangeschreeven dat nimmer onse intentie geweest is den koning van Cochim te ontneemen ’tgeen hem wettig toekomt, nog hem in zijne revenuen te benadeelen, maar wel ter contrarie om dien vorst, indien het mogelijk zij, te bewegen tot het afstaan van zijn regt op de tollen ten faveure van de Compagnie, en haar alleen meester daarvan te maken en dus ook de directie over te laten van de in- en uytgaande regten, mits zij conform de billijkheyd aan Zijn Hoogheyd jaarlijks uytkeere zodanig een equivalent als zijne inkomsten uyt dat fonds, twintig jaren door den anderen gereekent, in een rond jaar bevonden zullen werden te hebben bedragen; met bijgevoegde qualificatie teffens om, wanneer den koning zig in dezen gemackelijk wil laten vinden, daarop niet zo precies te blijven staan, maar na bevinding van zaken dat bedragen eenigermaten te mogen vermeerderen; mitsgaders ingevalle meermelte vorst op het uytterlijke sterk mogt blijven urgeeren, in verbeelding zijnde alsof door dezen afstand zijn gezag gepraejudiceert zoude werden, alsdan, zo hij daarmede te payen mogt wesen, dese conventie den naam te geven dat de Compagnie de voorsz. inkomsten van den koning voor een zeeker getal van jaren gepagt heeft. 
dat den pagter van de arakstapperije op de vertooning van het nadeel dat hij door de vrije vaart in zijne inkomsten quam te lijden door de bediendens een afslag g’accordeert is van ƒ 1500,-. 
een Engelsche bodem in ’t gezigt van de Cochimse rheede weg te nemen, en voorts ’s Compagnies schip Pasgeld op desselfs reyse naar Souratta over Cananoor, daar het sandelhout en eenige andere goederen zoude laaden, te attacqueeren met 9 gourabs en 3 galbets, mitsgaders van den middag tot in den avond zo geweldig te beschieten dat dien kiel in merkelijk gevaar is geweest van die zeeschuymers overmeesterd te worden, dog door de vigilantie van den capitain-ter-zee Westerbeek en de manmoedige resistentie zijner onderhoorige scheepelingen hunne handen wel ontsnapt, maar egter genoodsaakt geworden is de Cochimse rheede weder op te zoeken. 
dewijl ze omtrend de lading van het voormelte schip Pasgeld zo misselijk hebben te werk gegaan, dat die van Souratta over de slegte constitutie der hun met dien bodem toegezondene coopmanschappen, welke naauwlijks den gemeenen marktsprijs hadden kunnen halen, zowel als over de non-voldoening van de voornaemste door hun geëyschte goederen aen ons haar beklag gedaan, en ons daarnevens gecommuniceerd hebben dat een particulier Engelsch schip, met het onse tegelijk van Mallabaar in die directie g’arriveert, deselve soort van koopmansz. van veel beter alloy als de onse hadde aangebragt, en dat de lading van Pasgeld zo kleyn was geweest dat er seer gefundeerde suspicie van gedreven particuliere handel was, weshalven ook den Souratse fiscaal actie g’institueert hadde op zeekere particuliere goederen die volgens voorgeven van den capitain Westerbeek buyten zijne kennisse aan boord zoude zijn gebragt. 
Surat 
Ten belange van Pasgeld, met parthije cattoenbalen uyt Souratta na Mallabaar verzonden teneynde met een gewild carguazoen te retourneren, niet sonder remarque gelaten is het verkeerd gedrag der ministers, sienende op de terugkomste van ged. bodem hoe weynig daarin voor ’s Compagnies reekening afgescheept was, want om de eygenaars van de verdere inlading te doen op den beurs komen soude het vrij beter geweest sijn die goederen door den fiscaal aanstonds te hebben laten arresteeren in steede van de door ged. officier daarop na stijle geformeerde actie, te meer ons mede seer nadenkelijk voorgekomen sijn de conduites der scheepsoverheeden van ged. bodem, die den 1 8e jann. passato van Cochim na Cananoor tot inneming der voornaamste retouren van rijst, cardamom, sandelhout etc. wel vertrocken dog ter zake van een conflict met 9 Angrease gourabs en twee galbets omtrend Chettua so ligtvaardig Cochi ruwaards teruggekeert waren, ofschoon sij in het gantsche gevegt geen één gequeste, veel min dode gehad, nogte aan stengen etc. eenige grote schade geleden hadden en welkenthalven sijlieden in een boete van ses maanden gage voor de Accademie de Marine sijn gecondemneert geworden, behalven eene dubbelde vragt van de voorsz. afgestoke particuliere goederen ten bedragen van ƒ4361, 9, 8 ten voordeele der Mallabaarse togt ingenomen, sijnde buytendes op de vandaar aangebragte coopmanschappen zuyver gewonnen ƒ 10. 859, 9,-, en hieruyt evident gebleken dat men in steede van ’s Compagnies kostbare scheepen (gelijk duslange gepractiseert is) nodeloos op en aan te houden deselve nogal met voordeel employeeren kan, en daarom hebben wij gelast die togt hervattende met het Mallabaarse ministerie eene tijdige correspondentie te onderhouden. 
Intusschen hadden de ministers de haar uyt Persia toegezonde goederen per het schip Horssen insgelijk met redelijke winsten van de hand geset, alsmede die per den scheepe Wildrijk uyt Bengale, excepto de sijde en suyker, de laaste met 6j£ percento verlies gedemanueert en de eerste niet alleen een zoort minder bevonden als de factuur dicteerde, maar daarenboven so duur aangerekent dat men tot vermijding van schade, mits den opulenten aanbreng van 555. 000 lb. met 10 Engelse en 4 moorse scheepen, deselve nog wat had moeten aanhouden, sullende wij hierover van de Bengaalse ministers voldoende redenen vorderen, en voorsz. soetigheyd voortaan van hier bezorgen. 
Ook is van onse approbatie geweest de depêche van het schip de Waaksaamheyd in de maand maart passato na Mocha en het ten dien eynde gemaakte contract met zeekeren Boraas coopman Mahomet Bay Tasser Bay, conform welk geschrift hij sig verbonden hadde tot de leverantie van 1. 000. 000 of meer ponden goede Betelfaiquise coffij tegens 147| ropia de 345 lb. Hollands, vrij van alle lasten en ongelden binnen boord van gemelte bodem, want ofschoon hij niet vermogens geweest is die quantiteyt geheelijk op te brengen, mits de kiesheyd van den capitain Blok in het uytsonderen van alle parthijen die maar het minste met stof of witte bonen doormengt waren, so hebben wij egter dien kiel in november jongstleeden hier sien aanbrengen een carga van 813. 340£ lb. a ƒ522. 482, 16,- ofte 12^ stuyver ruym het pond, sijnde daarbenevens op dese togt aan vragtgelden als andersints nog suyver gewonnen ƒ 5 1. 000,-,- ruym. 
W’ sijn hierdoor bewogen eene gunstige reflectie te slaan so op hun iteratief verzoek om haar in het stuk van negotie vrijheyd latende toe te staan in den verkoop der goederen de markt te volgen, sodanig als sij t’ allen tijden souden konnen verantwoorden, mits blijvende bij de bepaalde prijsen op de peper, thin en specerijen, als derselver nader opstel nopens de profijten voor de dienaren. 
door ƒ472. 228, 14,- aan winsten, na aftrek van ƒ 105. 527, 10, 8 aan lasten, een montant van ƒ 366. 701, 3, 8 en in vergelijking van het vorige boekjaar wegens den groten vertier van specerijen en de voordeelige verkoping der aangebragte wharen wel ƒ232. 427, 10, 8 meer gewonnen, dog door extraordinaire ongelden aan scheepen en vaartuygen, afgelangde soldijen etc. meer veronkost is ƒ 17. 199, 9, 8. 
Wat nu betreft de retouren, so heeft ons inzoverre niet qualijk bevallen de nieuwe methode omtrent den insaam van kleeden en de vermindering van 10 tot 20 percento, mitsgaders dat de prijzen der zijde kleeden over den geheelen inkoop mede 6 9/32 percent voordeeliger uytgevallen waren in vergelijking van het jaar bevorens, dog die diminutie is nog niet toerijkende, vooral omdat zij nog maar op eenige articulen van het minste belang gevallen en op andere of niets afgedongen of ook selfs eenige verhoging gegeven is, sodat men de ministers nog al bij continuatie komt voor te houden dat de Souratse goederen in ’t generaal op dien voet nog hier nog in Nederland met eenig voordeel te slijten zullen zijn, en dat blijkt ook vooral in de gommen en drogues die men genood- zaakt wesen zal te excuseeren, gelijk wij geheelijk gedaan hebben de patholen, te meer daar ons de stelling van den directeur Schreuder bij sijne wijdlopige consideratiën over de vrije vaart niet min abusief als onuytvoerlijk voorkomt en integendeel tot hiertoe evident gebleeken is dat de particulieren die whaar wel voor minder prijsen weten te bemagtigen als men se de Compagnie aanreekent. Men voege hierbij den duuren inkoop van de poetjoek tot ƒ 1 08 de 1 00 lb. door den anderen, item die van de koebesoar tot ƒ 38 het pond, en het cattoen, de onoplettendheyd tot verligtinge der emballagie van de barnsteen, benevens de twee eerstgemelte articulen, daar men van de emballagie evenals van de goederen zelve in China thol moeten betalen, zulx wij g’ordonneert hebben voorsz. en andere fijne wharen door de scheepsoverheeden op haar komste in China daaruyt te doen nemen en in Nankings lijwaat na de wal te laten brengen tot evitatie van de nodelose onkosten. 
nademalen de Brootchiase residenten - op de prijzen der ruwe kleeden en cattoene garen eene vermindering van 2 tot 21 percent bedongen en des oneragt de gevorderde Brootchiase kleeden pro patria en Indiën niet compleet voldaan hadden, ’twelk men wel soekt te attribueeren eensdeels aan de gepleegde fourberie der werklieden aan de Keersdaars kleeden omtrent de couleur en deugt tot soverre dat de ministers selve van de ingekome 4600 pees Souratse 1484 stuks hadden moeten uytschieten, en ten anderen aan het groot gebrek aan indigo, dog wij konnen uyt dit alles van den Brootchia’s makelaar, wien de ministers ter vergoeding opgelegt hadden de in anno passato gecontracteerde 9 percent op alle de goederen tegens medio maart ter versending niet gereed wesende, gantsch geene favorable gedagten formeeren, en w’ zullen het effect van der ministers besluyt over hem genomen ter verzeekeringe of selfs trouw te dienen, of andere daarin niet te beletten. Uw Wel Ed. Hoogagtb. in anno futuro pligtsschuldig bedeelen, gelijk thans geschied weegens de canneel per de Huygenwaard in anno passato van Ceylon na Souratta gezonden, aldaar reuk- en smakeloos bevonden en gedeeltelijk op bedurve specerijen afgeboekt, hebbende wij de geheele quantiteyt versegeld wel ontboden om er selve oculaire inspectie van te nemen, maar de ministers daarvan 52 balen aangehouden die bij de coopluyden goedgekeurt en waaromtrent sij door de losse rapporten der gecommitteerdens van die tijd waren gedupeert geworden, de overige 25 balen, tot onsent met Knappenhof aangebragt, sijn hier ook nog so slegt niet bevonden, sodat men die grote viesigheyd der kooplieden in het sorteeren van den canneel meer aan der ministers goedwilligheyd om haar zulx te permitteeren als van eenige noodzakelijkheyd toeschrijven kan. 
om aan de particuliere handelaars toe te staan van de Compagnie specerijen, thin enz. te kopen ten vervoer na plaatsen waarop men harentweegen geenen handel drijft, onder conditie hetzelve in volle vergadering versogt, de quantiteyt bij resolutie aengetekent, en ten belange der specerijen door de rheeders sampt de scheepsoverheden onder eede verklaart wierde dat zij niet meer vervoerden als wesentlijk van de Compagnie genegotieert was. 
om de Engelsen het debaucheeren van ons volk met gelijke munt na vermogen betaald te zetten, met qualificatie aen haere deserteurs van ƒ 9 tot ƒ 14 per maand toe te leggen na mate dese luyden bij hunne natie gewonnen hadden, want de ministers ons versekerden dit het regte middel te zijn deselve in grooter getal tot ons te doen overkoomen. 
hoe door vijf Franse scheepen den bodem Knapenhof in zijne reyse van Co- chim aengehouden, de papieren opgeëyscht, het luyk gevisiteerd, en vervolgens, gelijk ook op de hoogte van Caab Commorijn het schip Wildrijk, wel gedemitteerdt geworden, maar het particulier scheepje Fachera Mirachib, toebehorig den Battavia’s burger Paravicinie, door de twee van haere scheepen genoomen is, en dat wij aen der ministers verrigting in het doleeren en reclameeren van hetzelve van het ginter aenweezigh Franche cheff, ons zegel gehangen hebben. Mokka 
100. 000 lb. peper, 15. 000 lb. sappanhout, 20. 000 lb. ijzer, 36 kisten nagelen, 1 94 lb. radix china, 446. 65 1 lb. poederzuyker en 1 40 pakken lijwaten, waarop zuyver is g’advanceerd eene somma van ƒ 85. 46 1 , 8,-, zijnde 70 percento schaars door den anderen ofte 1610| ten hondert schaars op de specerijen en 57 schaars op de andere coopmanschappen. Ook zouden de bediendens veele van d’ overige bij het rapport van voorsz. Belliveau gespecificeert ook niet hebben behoeven terug te brengen, indien zij maar begreepen hadden dat alschoon men de Spaanse reaal bij de boeken minder bereekende, dezelve egter alomme in Indiën sestig stuyvers waardig was, en dat daarop reekening moeste gemaakt werden, wanneer verscheyde articuls nogal goede winsten en dies provenu dan teffens in coffij besteed zijnde een dubbeld voordeel zoude gegeven hebben. 
Tot den inkoop van coffij is den tweede carga Van Erp in perzoon naar Beth-elFacki verreyst en heeft aldaar successive ingekogt en naar Mocha verzonden een quantiteyt van 2 1 82 balen, ofte 580. 4 1 2 lb., die de Compagnie met alle ongelden maar op 9 stuyvers en 2 penningen ’t pond te staan komt, dog de bediendens hebben vrugteloos aangehouden om van ’s Compagnies prerogatief van den tholvrijen uytvoer van 600 balen te gauderen, hebbende zelfs veel moeyte gehad om den gouverneur te disponeeren van het montant der thollen 3093 Spaanse realen te laten strekken in mindering der hofschulden, die dus nog 1 5. 800 Spaanse realen bedragen, zoals men ook van de schulden van Hassan Jassoes en Cassum Torbettij niets heeft kunnen inpalmen, alzo des laastens erfgenamen tot voldoening van zijn debet absolut onvermogens zijn, en Hassan Jassoes bij de regeering zo gesien is dat hij door middel van dezelve het voornemen der bediendens om de huurpenningen van zijn wooning, die zij expres voor 300 Spaanse realen besprooken hadden, in mindering van sijn schuld te laten verstrekken verijdelt en d’ onze met geweld genoodzaakt heeft hetzelve aan hem te voldoen, voorgevende met het gewezen opperhoofd Van den Berg verreekend te wezen, zonder daarvan de minste blijk te produceeren en dierhalven ook zonder eenige schijn van waerheyt, aangesien d’ Arabieren veel te loos zijn om in zulken gevalle geene quitantie te vorderen en d’ onze bij onwilligheyt daertoe wel zouden weten te constringeeren; waerenboven ’s Compagnies makelaer Wiersienge Tricamp zijnde koomen te overleyden heeft den gouverneur desselfs nalatenschap onder hem geslagen en de betaling van sijnen debet aen de Compagnie niet alleen geweygert, maar zelfs belet daervan meer als de helft sijnen verdiende courtage in te houden, waerdoor de Compagnie ƒ3310, 15, 8 bij hem te kort komt. 
als men bij aenstelling van een ander denselven oplegt de helft der courtage te laten korten tot de geheele afbetaling der schuld van den overledenen, op welke voorwaerde hij verzekerd dat niemand dat officie weigeren zal, zoo om het aenzien als het voordeel dat daeraan vast is, weshalven men daertoe ook ordre gesteld heeft. 
de realen van agten mits wigtig sijnde te ontfangen en bij de boeken te beree- kenen tot sestig stuyvers of drie guldens zwaar geld, en naar die reductie niet alleen alle andere muntspeciën t’ accepteeren en de goederen te verkopen zodanig dat deselve de voorjarige percento’s en meer kunnen behalen, maar ook ten opsigte der lijwaten dezelve te laten slippen, al konde men ook maar dertig ten hondert advans daarop behalen, dewijl dat voor de Compagnie nog veel voordeeliger uytkomt als de kleden terug te brengen. 
Voor de coffij heeft men hen bij d’ instructie gepermitteerd zoveel te besteeden dat dezelve met alle ongelden op 1 0 a 1 1 stuyvers te staan komt, dog met het retour van ’t schip de Waakzaamheyd uyt het Rode Meir over Souratta heeft men, ten aanzien de markt in anno passato zo hoog geweest is dat dezelve voor niet minder als 12 stuyvers en 13 penningen ’t lb. hebben kunnen bemagtigd werden, voorsz. carga’s Nimwegen en Jongstal bij onze op den 17e der voorleden maand over Souratta afgegane missive gequalificeerd om liever 12 stuyvers of niet veel daarboven te besteeden als zonder een behoorlijke lading terug te keeren. 
door de leverantier in geene genoegsaeme quantiteyt van Beth-el-Facki naar Mocha besorgt is, dog gedagte Blok daarvan niet meer in ’t schip g’accepteerd heeft als 3333 balen, te weeten 2660 heele en 398^ halve balen, ofte saamen 761. 535* lb., aan heel goede en welgezuyverde boonen voor reekening van d’ E. Compagnie en d’ overi- ge die bij den afbreng van Beth-el-Facki nat geworden, dog gedroogt, opnieuw g’embaleert en sodaanig behandelt zijn dat deselve weynig of niet in deugd vermindert whaaren voor reekening van den leverantier op vragt, dan wel voor die van de Compagnie ter optie van het ministerie in Souratta, hetwelke die gansche parthij, als deselve bij bezigtiging meede deugtsaam bevonden hebbende, voor de Compagnie heeft aangeslaagen op 37 bhaalen na, welke aan boord door leccasie weder en dus ten tweede maal nat geworden zijnde voor reekening van den leverantier gelaeten zijn, zonder hem nogthans eenige vragt af te vorderen, overmits het de ministers onbillijk dagt hem boven de schaade nog te laten boeten voor een ongeluk dat buyten zijn versuym of quaade toesigt bijgekoomen was. Dus de Waaksaamheydt alhier in ’t geheel aengebragt heeft een aensienelijke quantiteyt van 305 1 balen zijnde 8 1 3. 340| ponden ofte ten naesten bij eene volle scheepslading. 
De ruuwe dotij en het cattoen door de Souratse ministers in dien bodem afgescheept hebben 29ï percento en dus in ’t geheel aen winst afgeworpen ƒ 8008, 5, 8, welk advansje nogal ligt meede te neemen is op goederen die maar tot het vullen van ’t ruym bij gebrek van beter genoomen werden. 
’s Compagnies voorgeciteerde prerogatief van den tholvrijen uytvoer van 600 balen coffij is ditmaal ook weder in train gebragt zonder dat ten dien eynde meer dan 237 Spaanse reaalen heeft behoeven bekostigd te werden, waerenboven men ook nog gelegentheyt gehadt heeft 5000 reaelen van agten van de hofschulden in te pahnen mits daervan 250 pees ofte 5 percento latende rebatteeren tot belooning van des gouverneurs bewesene adjude. 
hebbende zig Hossijn Jassoes niet geschaemd thans met een andere leugen voor den dag te koomen, namentlijk dat hij zijnen debet aen voorgeciteerde Belliveau zoude voldaen hebben, ’tgeene de onse zoomaer voor contant hebben aengenoomen, hem dierhalven voordragende tot makelaar in plaets van eenen Molha Haddie, die het den gouverneur behaagt heeft daertoe te nomineeren, die een creatuur van hem is en die geene capaciteyt tot die functie heeft. 
De voordeelen door de Compagnie op dese voyagie van de Waaksaemheyt behaald, bedragen in ’t geheel ƒ59. 030, 2, 8 en de gevalle ongelden ƒ7365, blijvende dus voor zuyvere winst over ƒ 5 1. 665, 2, 8, blijkens de ondervolgende ruuwe calculatie: aan vragtgelden voor de medegenomene vragtgoederen van diverse cooplieden op de derwaartsreyse ropia 19. 022H off behaalde winsten tot 29| percento schaars op 300 ruwe dotij en 91 baelen cattoen aldaar voor reecquening van de Compagnie verkogt vide rendement voor de vrije uytvoer van 600 balen coffij- boonen reaelen van agten 837 ƒ 28. 533, 11, - ƒ 8. 008, 5, 8 waarvan afgaat voor de ongelden die door de Boras coopman Mhamet Bhay Jaffer Bhay hebben moeten gedaen werden in het laten nasoeken en opslaan der boeken bij den iman van gedagte voorregt, ’twelk reets sedert eenige jaeren buyten gebruyk en in ’t vergeetboek scheen geraekt te wesen resteerd waarvoor komt na de berekening bij ’t ruwe rendement, dat is ropia 212 de 100 reaelen in tel ropia 1272 of aan vragt voor 813. 3401 lb. coffij in 2806 heele en 409 halve balen a ropia 3 van de 345 ponden komt ropia 7072^ aan vragt voor 141. 96 li pees realen gemengde keysersdaelders a 1 percento bedragt realen 1419p, ropia 212 de 100 realen in tel ropia 3009 voor ’t overbrengen en bestellen van 14. 252^ pees goude ducaten a 2\ percento beloopt 356-ft pees ducaten a ropia 4 off ƒ6 is voor diverse goutwerken ter waarde van ropia 1 1. 700 a 2\ percento is ropia’s 292ï dan wel addeert af voor \ percento van 2\ percento voor den capitain-ter-zee Roelof Block is ƒ _ 237 realen van agten 600 ƒ 1. 908, - ƒ 10. 608, 16, - ƒ 4. 514, 7, 8 ƒ 2. 137, 17, 8 f 438. 15. 8 ƒ 2. 576, 12, 8 f 257. 13. 8 ƒ 2. 318, 19, - voor ’t overbrengen en bestellen van eenige paerlen ter waerde van ropia 76. 077 tegens 3 percento monteert ropia 2282^ ofwel ƒ 2. 423, 9, 8 af voor J percento voor gen. cap.-ter-zee ƒ 285. 6. - ƒ 3. 138. 3. 8 komt voor de gesamentlijke voordeelen ƒ 59. 030, 2, 8 waervan afgaet voor de gevallene ongelden in Mocha vide onkostrekening ƒ 7. 365. - zoo blijft voor zuyvere winst ƒ 51. 665, 2, 8 Van het voorsz. vragtgeld van het goud en de paarlen hebben de ministers naer ’t gebruyk van de andere natiën \ percento, ofte ƒ542, 19, 8, aen den capitain Blok toegelegt, en wij hebben zulx niet alleen voor welgedaen aengezien maar hem die provisie ook op ’t zilver geaccordeert, alsoo zulks voor de moeyte en zorge der bewaring van diergelijke kostelijkheeden niet te veel is. 
niet alleen paerlen, goud, zilver en andere goederen naer Souratta op vragt over te voeren zooverre de scheepsruymte toelaet, maer ook op dat comptoir wissels te trekken indien de laading coffij hooger in prijs loopt dan het rendement der aengebragte koopmanschappen, en zich dus omtrent den handel in allen opzichten naer het voor beeld van de Waakzaamheyt te reguleeren, zijnde de voorsz. douceur, inzooverre het goud en de paerlen betreft, ook weder toegelegd aen den capitain Hendrik Van Nimweegen, ofte die bij desselvs overleyden in het commando op ’t schip succedeeren zal. Perzie 
niettegenstaande de vreede met den grooten heer geslooten en diens ambassadeur op reyse was naar Casbin, terwijl het gemoet des konings daartoe gants niet g’inclineerd scheen, uyt hoofde hij sijne onderhoorige sodanig quam uyt te putten door onophoudelijke geldafpersingen dat zij dus tot wanhoop gedreven tragtende hunne verlossing of totaale ruïne met het zwaart te bevorderen, alwederom eenen Faat Alichan tegens zijnen vorst was opgestaan, met 5 a 6000 rebellen, die allerwegen omswervende roofden en plunderden, selfs geen caffila’s verschoonende, mitsgaders daartegens weder ’s koningsweegen twee leegers, d’ eene van 10 a 12. 000 man om hem des mogelijk te verdelgen en d’ andere van 3 a 4000 koppen om d’ Arabieren aan d’ overwal tot accomodement te brengen, op de been waren. 
te meer die in den jaare 1742 gesonden waaren, door het lang leggen alleen gestrekt hebben ten proye van de mot, alzo dat zij de 25ts stukken laakenen, vermeld bij onse voorjarige advijsen, een langen tijd daar sonder navraag geleegen hebbende en van de mot t’ eenemaal doorknaagd bevonden zijnde genoodzaakt waren geweest met 33fö percento schade te laaten glijen, nevens nog 13 perpetuanen, meede gants verteerd en van de wormen beschadigt, tot voorkoming van totaal verlies, zo deselve met 30 percento advance niet te verkoopen waaren, ten eersten naar Nagapatnam over te maken. 
Dog aan de andere kant mede considereerende de jaarlijxe veragtering van 's Compagnies handel in ’t Persiaansche rijk, bijsonderlijk tot Gamron, de hoofdplaatse dier directie, en dat integendeel de buytenresidentiën Bassoura en Bender a Boucher met weynig omslag d’ aanmerkelijkste voordeelen quaamen op te brengen in de negotie, inzoverre dat de suyvere overwinsten derselve in ’t boekjaar 1744/45 monteeren ƒ 63. 936, 3,-, vermits de negotieboeken van d’ eerste in dat jaar geslooten waren met ƒ31. 890, 2, 8 aan winsten en met een minderheyd aan lasten van ƒ 5387, 8,- in vergelijking van ’t voorig boekjaar, mitsgaders die van de tweede insgelijks met een winst van ƒ45. 042, 1, 8, schoon met een meerderheyd dan ’t jaar bevorens aan lasten van ƒ 1230, 5, 8, dat toegeschreeven werd te zijn gecauseerd door de gedaane reparatie aan de chaloup de Valk, hebben wij om te komen tot een hoognodig geworden reductie van ’s Compagnies noodeloose omslag - beslooten, het cardinaal articul van hetselve, namentlijk de scheepvaart en handel daarvan eens af te wenden - teneynde eene preuve te nemen van de negotie, die alsoo vaardig en met minder onkosten in die Golf kan werden gedreeven direct van hier, sonder tusschenkomst van Gamron, om dan de posthouding aldaar zoveel te meer te konnen besnoeyen en intrecken, als deselve van tijd tot tijd minder omslag zal benodigen, en overzulx daartoe best g’oordeelt Bassoura van deselve separerende direct onder ons te stellen en Bender a Boucher daaronder te doen sorteeren, mitsgaders om experiëntie te mogen erlangen van die nieuwe methode ’t schip ’t Huys ten Donk met een aansienelijke lading zuyker en verscheyde andere handelwharen direct afgevaardigt naar Boucher, daar so wij onderrigt zijn d’ ontlossing spoedig kan geschieden. 
Noteerende verder nopens Spahan, welkers opbraake wij de Persiaansche ministers bij brieven van den 23e october 1 743 al hadden g’ordonneerd te laaten geschieden op de beste en menagieuste wijse, en ’tgeen zij derhalven soo eenvoudig hadden dienen te doen effectueeren als haar aangesz. en bij haar eerste resolutie van 20 aug. ’t jaar daaraan ook welbegreepen was, dat zij zulx ongeagt naderhand bij een laater besluyt van den 7e september op frivole praetexten daarvan resilieerende hebben konnen goedvinden twee commissianten ten dien eynde derwaards te laaten reysen, die wel veertien maanden en eenige dagen met die commissie wisten door te brengen, sonder nog eens te voldoen aan onse zo duydelijk gegevene ordre. 
waardoor een naemwaerdige somma gants nutteloos is verspeld en niet minder door het verblijf van evenged. Bufkens, die naer derselver vertrek van Spahan een geschenk van ƒ4407,- aen den vorst en een ander van ƒ1219, 4,- aan desselfs alloymeester, den Majaar Bassie Hassan Alichan zoude hebben moeten doen, buyten nog ƒ292, 10,- aan reyskosten bij ’s konings aenkomste aldaer, waertoe hij genoodsaekt zoude zijn geweest als door den gouverneur Assour Chan gedwongen geworden zijnde den vorst twee dagen reysens ver te gaan ontmoeten. 
en dat in de laetste niet meer zal mogen berusten dan ’tgeen nodig is tot den dagelijxen uytgaef, daeronder ook zullende zorteeren de makelaersreekening van haer verschot of agterstal, dog dat ter contrarie in de eerste bewaerd zullen moeten werden alle de overige contanten, mitsgaders panden die men na tijtsgelegentheyt daer te lande somwijlen mogte genoodsaekt wesen aen te neemen, dog voor niet langer als tot het uyteynde van het boekjaer, wanneer deselve afgelost en de penningen reëel weder in cassa geteld moeten zijn, om in dier voegen de groote cassa jaerlijx geliquideert te hebben, met dese expresse waerschouwinge dat hetgeene na die tijt nog uytstaande mogte bevonden werden voor haer eyge reekening zal blijven. 
De zijdehandel is nog even verre gevordert als nu zooveele jaeren al na den anderen, en men vind wel een mondgesprek van Bufkens tot Spahan om derweegens een contract aen te gaen zoowel als nopens de restitutie der hof- en Minause schulden, mitsgaders de vergoeding van het in ’s konings dienst verongelukte schip Ridderskerk met voorsz. Majaar Basie, maer opdat men niet denken zoude dat hierom de zaek van beeter aenschouw geworden is, werd er voorsigtiglijk bijgevoegt dat die ministers g’oordeelt zoude hebben dat het niet raedsaem was den vorst wegens de drie laetste posten aen te spreeken in die tijd van oorlogstroubelen, maer wel ten opsigte van de eerste nogal goede gedagten te hebben, zoo men iemand te hovewaerts quam te zenden met belofte dat hij dan alles ten voordeele van de Compagnie zoude tragten te bewerken, en dat zij desniettemin de Spahanse bediendens hadden aengesz. van ’s conings komste aldaer haer ten eersten communicatie te geeven, teneynde ten belange der opgemelte drie laetste poincten selvs versoek te konnen doen, laetende de eerste als teder aen ons oordeel gedefereerd. 
Nopens de Kirmanse wolhandel heeft men geen ander narigt door het agterblijven van haere compleete advijsen dan alleen dat zij in julij anno passato 13. 500 lb. in Oosterhoud hadden afgescheept om over Ceylon verzonden te werden, gelijk geschied is, zonder egter in staet te zijn geweest de regte prijs dier vraegt te melden, aengesien den wolfactoor Auwannees door swaere afpersingen en knevelarijen daerin is belet geworden, seggende derhalven bij provisie de man van 6 lb. tot ƒ4, 16 bij factuur te hebben aengerekent, zijnde voorts per Horssen dit jaer alhier aengebragt 3960 lb. nevens 300. 000 lb. roode aerde. 
Het agterweesen der makelaers zoude conform het genoteerde bij haren voorgedagte brief van 31 julij 1746 onder uit. junij groot zijn geweest ƒ 244. 380, 19, 13, en alsoo ruym ƒ 1 9. 000 minder dan uit. junij ’t jaer bevoorens, dog uytwijsens hun nader berigt onder uit. augustus des verleeden jaers tot ƒ 280. 091, 1, 13 geaccresseerd en onder uit. december daeraenvolgende tot ƒ276. 919, 12, 8 weder gedeclineerd zijn geraekt, zonder dat zij eens de moeyte hebben waerdig geagt daerbij teffens te zuppediteeren de redenen - , hebbende maer alleen ons gecommuniceerd, dat zij mits het overleyden van den makelaer Wissemmerdas ter zitting van 30 september 1745 de twee overige makelaers, nevens de zoon van hunnen secretaris Issoudaers in vergadering ontbiedende, hen de acte van renvers voorgehouden en de laetste als besitter van zijn vaders boedel en dus als meedeschuldenaer, zoomeede de broeder van den eersten, met naeme Tackourdas, tot medemakelaers erigeerende, voor de schuit aen de Compagnie verantwoordelijk verklaerdt. 
de debetpost van den makelaer Moeltjent bij de boeken tot nog oneygentlijk voortlopende groot ƒ8691, 2, 10, niettegenstaende reets aen de Compagnie ruym voldaen is door het geweesen Basoura’s hooft Gutchi en boekhouder Slaars, met zijne verkeerdelijk genoteerde creditpost van ƒ9252, 13, 8 bij de boeken van 1742/43 te vinden, te laten vereffenen en afschrijven, maer het eygentlijke agterstal der makelaers, dat tot verwondering eerst is komen opborlen na de doot van den gesaghebber Clement en nader ontdekt is na de komst van den presenten gesaghebber Van de Welle berekent op ƒ 1 18. 328, 3, 8, buyten de contanten in cassa, goude panden en in voorraed leggende goederen, daeronder getelt 61. 349 mamoedi’s, ’twelk de ministers zonder eenige de minste blijk van wettigheyt hebben tragten te verhalen op ged. Clements nalatenschap uyt de boedels van den overleeden pro tempore gesaghebber De Poorter en coopman De Haan te doen vergoeden als ten eenemael geïncorporeerd in de verantwoording die zij beyde met die makelaers ’tsedert het afsterven van Clement een geheel jaer lang hebben gehadt, en zoomeede door diegeene die buyten dese beyde in voorsz. tijdt tot des presenten gesaghebbers komste nog bevonden mogte worden eenige verantwoordinge ofte administratie daeromtrent te hebben gehadt, behoudens haer guarant op de makelaers met ordre teffens om de opgegevene goude panden en in voorraed leggende goederen ter waerde van 60. 709 mamoedi’s aldaer ten gelde te maeken en vervolgens alle daervan inkoomende en andere penningen, niet nodig tot den dagelijxen uytgift, herwaerts te schikken. 
dat die reeckening van de makelaers en haer verschot voortaen precies alle 
jaeren onder uit. augustus zal moeten werden vereffendt en zij daervan aentekening zullen hebben te doen, zoo bij haere resolutie als in het kort bij haerer eerst daerop afgesonden werdende brief, verders ons met den eersten vertoonende bij een ordentelijke memorie in hoeverre meermelte agterstal der makelaeren door dat verhael op voorsz. boedels zal wesen geliquideert. 
de uyt de nalatenschap van voorgedagte Gutchi reets betaelde schuit van 
twee Bassourase kooplieden over lakenen bedragende ƒ7868, 9 doen afschrijven en daertoe ook finael gepasseert de voor ’s Compagnies reekening aen eenige benjaanse kooplieden gedaene voldoening van opgenoomen penningen door de in anno 1728 tot Lhaar gevangen geraekt zijnde bediendens, mitsgaders van de te duslange bij de Persiaensche boeken voortgeloopen hebbende quade posten laeten afboeken, en enkeld binnenslijns bekent stellen de reekening ten laste van den koning over het door ons in besetting houden van het moors casteel in Gamron en het demolieeren van een oud Portugeesch fort met de resteerende of nog onvoldaene schuit der Kirmanse residentie ’tsedert anno 1725 van den resident aldaer Lispencier afgeknevelt, item de afgeperste penningen van ’s Compagnies wolinsamelaers in den jaere 1716 en de afgedwongen gelden van voormelte Bassoura’s hooft Gutchi door Hussin Patsja over seker geval met den boekhouder Slaars, met den anderen ƒ17. 357, 14,- monteerende, dog geordonneerd daerentegen bij de boeken nog te doen levendig houden hetgeene onder het comptoir Spahan staet ten laste van Zijn Majesteyt, bestaende in de penningen door het gewesen hooft aldaer Macaré in anno 1 7 1 2 tot ƒ 6 1 8. 239,- aan de croon beleend met de afgeperste gelden in den jaere 1722 ter zomma van ƒ722. 500 naer aftrek der daerop in anno 1732 voldaene ƒ309. 215, 19, 8 tot nog aen restant bedragende ƒ 1. 041. 523, -, 83 
desselvs agterstal tot ƒ119. 256, 19, 1 bij de boeken te laeten binnenslijns voortloopen, om ten goede te konnen brengen zoo er nog wat van te bemagtigen mogte wesen, dog nevens voorgeciteerde debetposten des konings te doen levendig houden de afgedwongene penningen zoo door denzelven als de Augwaense grooten tot ƒ649. 162, 11, 8, om daerop zooveel ingepalmt te werden als eenigsints doenlijk zal zijn, maer integendeel als een post waervan niets te haelen is finael te doen afschrijven soodanige ƒ 1 70. 000 als bij het verlaeten van Spahan in de geldcamer begraven zoude zijn, dog bij terugkomste niets gevonden was. Ondertusschen zoude tot het invorderen der nog uytstaende schulden op de landen van Minau door den beglerbegi der benedelanden Hattem Chan een bevelschrift verleend en ten dien eynde zijn eyge mohazils derwaerts gezonden, mitsgaders van eenen Selin Chan tot Boucher reets ingepalmt zijn de schuit groot ƒ9262, 13,- wegens afgelangde equipagiegoederen aen den admirael Mosaffer Alichan, maer nopens de geschenken aen dese en geene grooten daer te lande afgelangd heeft men de excessive spendatiën in anno 1728 gedaen, beloopende ƒ 99. 5 15, 15, 17, die alleen maer uytgewerkt hebben dat ’s Compagnies vlagge van ’t ey- land Ornus voor een wijle heeft mogen wayen, nevens het afgelangd geschenk aen Hattum Chan tot ƒ7734, 6, 8 ter wederbekominge van onse scheepen, die de Persische zeeadmirael in weerwil der onse met zig in zee had genoomen, mitsgaders het extra present tot Bassoura gespendeert ter verkrijging van tholvrijheeden en het voeren van een vlagge groot ƒ 6598, 2, 8, item de in annis 1743/44 en 1744/45 tot Gamron, Bassoura en Bendor a Boucher afgegevene geschenken als passabel laeten afschrijven, en integendeel gelast de spendatiën in die jaeren tot Spahan gedaen door de ministers van die tijt als vrij wat nodeloos door haerselfs geoordeelt en egter gepasseert zijnde, ten eersten in ’s Compagnies cassa te doen voldoen behoudens ieders guarant, zooals vermeend zal werden te behooren, zoomede door die zoo ruym en mildelijk in ’s Compagnies beurse heeft getast te laeten vergoeden ƒ 1097, 7,-, op den 10e februarij mede tot Spahan aen den gouverneur Hattem Chan, desselvs schrijver Miersa Jaffer en verder gevolg verschonken, en door de ministers ter onser dispositie gelaeten met nog ƒ 707, 4,- die kort of ses daegen daerna weder aen den eerstgemelte zoude zijn gespendeert, quasi omdat hij een aschgraeuw paerd aen de Compagnie had vereerd, welkers taxatie wij egter wel hebben willen laeten valideeren in mindering van beyde die zomma’s, confirmeerende verders ’t besluyt der ministers van den 30e aug. 1 743 om de Spahanse residenten Aalmis en Bufkens te doen betaelen het buyten noodsakelijkheyd gedaen present aen de zoon van den beglerbegie Mhamed Chan, Haddie Chan, en het verschonkene aen den Cardossande schout, met eenige ongelden bedragende ƒ 1075 met den anderen, en teffens persisteerende bij de geïmponeerde vergoedinge van het door den gewesen Bouchers resident Schoonderwoert afgelangd present ter waerde van ƒ417, 15, 8 met nog ƒ949, 9 die hij op een contratractement zoude hebben verguasteerd. 
de in Persia alleen gewoone manier van bij deselve gebrookens bekent te stellen in ’t getal van penningen, omdat zulx op andere comptoiren gantsch buyten practijcq is, ja alsoo oneygen als onnoodig en misselijk ons voorkomt. 
tot het wegdraegen van aerde bij het instorten van eenige vertrecken aldaer met verbod van verdere herstelling. 
een reglement, voor deselve in Souratte beraamd, om daerna sig reguleeren- de te konnen opmaeken - een project tot een eerlijk middel van bestaen daer te lan¬ de, en om hetzelve vervolgens voor te draegen teneynde finael daerover te konnen disponeeren, maer van de nalatenschappen, mits het afsterven van de onderkooplieden Aelmis en De Poorter, hunne boedels aen den fiscael De Kraene en den curator ad lites ter redding overgegeven zijnde, nevens die van den overleeden secretaris Schemming, zoude gemelte De Kraene weder met zijn overleyden den presenten gesaghebber en secunde bij codicil tot executeurs aengestelt hebben, waerbij zij ons communiceeren dat het bedraagen van ’t een en ander door den in zijn plaets tot fiscael provisioneel g’eligeerden De Canter stont te werden in cassa gebragt, met hetgeen uyt de nalatenschap van den eerstgemelte mogte zijn geproflueerd naer aftrek der begravenisongelden, en daerenboven bij haere laetste brief dat bij het sterfgeval van het Bassoura’s hooft Marcus evengedagte De Craane in zijne steede derwaerts afvaerdigende in mandatis hadden gegeven om desselvs boedel behoorlijk verzeguld aen den Raed van Justitie te Gamron over te maeken. 
alzulke creditposten die onder dese en geene te deser plaetse te vinden zijn, of nog koomen op te doen, in te palmen, mitsgaders actie te instutueeren op den boedel van den laestgemelde, ten welken eynde den eersten suppoost van het comptoir-generael alhier, Muller, als zijne gemagtigde gelast is al hetgeen hij van denzelven onder zig heeft aen te houden, dog op het gedaen versoek van den ’tsedert overleeden onderkoopman Schimming, hier voorwaerts genoemd ter ontheffinge van zijn aendeel, groot ƒ 1885, 10, 6 ligt geld, in de bevoorens mede geïmponeerde vergoeding van ’s Compagnies nadeel geleeden bij de nalatenschap van het gewesen Spahans resident Van Lijp- sig, heeft men geen reflexie konnen slaen - , maer wel de Boucherse bediendens van ƒ91 wegens het meerder opgebragte voor drinkwaeter en over hetgeen te veel zoude zijn betaeld voor eenig koperwerk tot ƒ 128, 4,- te laeten ontheffen als een geringheyt zijnde hun opgelegt te vergoeden door de Gamronse ministers, die ons ook berigt hebben dat zij de schultreekening van voormelte De Poorter en De Haan met ƒ 1 171, 2, 8, dewelke door het Bassoura’s hoofdt Marcus ten haeren voordeele waeren overgemaekt, gefavoriseert, maer de instantie der residenten aldaer dat haere zoldijreekening mogten werden goedgedaen met de ingekoomene tholsgeregtigheeden, uytgestelt hadden totdat het afgelangd geschenk aen Agmet Pascia in ’t geheel zal weesen ingepalmt. 
Kaap de Goede Hoop 
Java’s Oostkust 
De sabandharijen geven ons dit jaar soveel haspelens niet meer als onder het gezag van den gedimoveerden commandeur Sterrenberg, dewijl den presenten commandeur Hohendorff sonder eenige opschuddinge komt te bezorgen dat termijnen van tijdt tot tijdt inkomen, uytwijsens de aankomende brieven van 20 may en 27 september daar den ontfangst dier revenuen ons bekent werd gemaakt, en met een weynig toegeventheyd te gebruyken met degeene die absoluut eenig remis meriteeren, gelijk dog maar alleen omtrent den Qualladamaksen, dat geen van de grootste pagter is, onlangs in eene quijtscheldinge van vier maanden plaats heeft gehad, krijgt de Compagnie het hare, daar zij van de agterstallen, onder het gezag van gemelte Sterrenberg opgelopen, wel 34. 297 Spaanse realen hebben moet - , schoon men - niet alleen alle de agter¬ stallen van de eerste verpagting of het jaar 1744 groot Spaanse realen 24. 586, 28,-, maar ook nog die van de tweede verpagting of van primo mey 1 745 tot uit. aug. 1746 voor so veel de plaatsen nog door het laaste van den Madureeschen oorlog ontrust zijn geweest ter somme van Spaanse realen 1130,-,- haar gepermitteerd heeft af te schrijven, sodat die importante veragteringe zullen moeten verantwoord werden door gemelte Sterrenberg en den raad van die tijdt. 
de oude vervallene logie af te breeken en partije nieuwe in stede van de daarin vervallene pakhuysen te laten maken, van alle hetwelke, item van het opregten van een nieuw weeshuys en het stigten van een proveniershuys, in welke laaste alle oude en afgeleefde dienaren van de Compagnie voor de ordinaire gagementen hare kost zullen kunnen en ook moeten kopen, U Ed. Hoogagtb. aanstaande jaar eerst het regte bescheyd zal kunnen werden gegeven. 
Cheribon 
de rijs langs de twee limietscheydende revieren van Lossarij en Indramayo met consent der princen alle te samen op te kopen voor reekening van de Compagnie en die vervolgens weder af te staan aan de handelaars, voorsoverre men die niet van noden heeft, met een kleyn en draaglijk avans voor de uytvoerders, om daardoor teffens af te snijden de opkopingen der Chineesen, en de monopoliën die daaruyt ontstaan. 
Met de pagt van de paarlrheven in het meir Tsiacranakan is het niet gelukt, dewijl den pagter, zijnde een Chinees, - op quade informatiën en verkeerde verbeeldingen zijne rekening qualijk gemaakt en na het betalen van het eerste termijn, of vierhondert rds., want voor 1200 rds. in drie termijnen te betalen was hem het beduyken dier reven - afgestaan, die pagt nauwlijks besigtigh en aanvaard hadde, of hij hadde ook reeds ondervonden dat hij daarmede niet konde uytkomen, werdende ook door den resident g’oordeelt dat die rheven nog eenige maanden onbedoken moeten blijven, en vervolgens bij hem gepraesenteert die voor 800 rds. in het jaar selfs over te nemen. 
Bantam 
een proef daaraf te nemen en te zien of men het niet daarheenen dirigeeren kan om die aan te besteeden half voor rekening van den sulthan en half ten profijte van de Compagnie, welke deelneminge den heer commissaris Mossel niet sonder eenige difficulteyten van het hoff verkregen heeft. 
tot eene nadere verklaring of afstand van den eygendom der landen, gelegen aan de westzijde der limietscheydenden revier van Ontong Java, bij ons thans de revier van Tangerang genaamt, dat bij tijdt en wijlen de Compagnie grotelijks te stade kan komen, en bevorens vrij twijffelagtig gelaten was. 
Batavia 
dat men hier onaangezien alle moogelijke nasoekinge van de manqueerende resolutiën van februarij 1623 tot aug. 1632 bij de bijlagen der brieven geen voetspoor vinden kan, als zijnde van so ouden datum geen bijlagen meer voorhanden, dog de resolutiën van 1613 tot 1623, dat de oudsten zijn die men aan handen heeft, werden gecopieert, en niet zonder veel moeyte, dewijl sommige letters nauwelijks meer te bekennen zijn, en zullen U Ed. Hoogagtb. indertijd werden toegezonden nevens de verdere g’eyschte papieren, na mate dat geschreven kunnen werden, waartoe egter veel volk en veel tijds zal werden vereyscht. 
Men zal ook na Ceylon de noodige recommandatiën laten afgaan dat er jaarlijks meer canneel geschilt werde, want daarbij komt het toe, dat men U Ed. Hoogagtb. eenige jaaren na den anderen al niet meer als sevenduyzend balen heeft kunnen toesenden in steede van agtduysend, en dat zij gevolgelijk daaraan gebrek beginnen te krijgen, dog nauwelijks krijgt men nu soveel in beyde de oogsten geschilt van de chialiassen dat men bij mogelijkheyd de ordinaire quantiteyten kan voldoen, en zooseer zijn de leverantiën van die specerije al gradatim afgenomen, daar men bevoorens wel negen- a tienduysend balen sonder meer sporrelings als thans op Ceylon geschilt kreeg, hoewel den praesenten gouverneur, den E. raad. ordinaris Van Gollonesse, nogal recours genomen heeft tot andere castens, en die van de chialiassen alleen op meer als tienduysent balen getaxeert is als men de canneelschillers maar behandelt na de aloude ordres en haar laat klimmen na haare jaren bij de rollen en niet te spoedig weder afslag geeft, waaraan het egter, hoeseer ook een hoofdgebieder daartegens waken wil, seer dikwijls manqueert door de indirecte behandelingen der subalternen. Ondertusschen hebben wij om U Ed. Hoogagtb. aanstonds van hier na vermogen te helpen de nodige ordre gesteld dat dit jaar de volle agtduyzend balen zullen overkomen, bijaldien Ceylon desselfs contingent voldoed, dewijl wij dan nog soveel overhouden, en ook niet veel meer, dat den Manilhasen handel voor het jaar 1 748 nog kan bekomen zijne benodigtheyd, ingevalle aan die kant weder navrage komt. 
Wij hebben ook van het genoteerde nopens de collecten en donatiën van zoldijrekeningen de nodige extracten en ordres afgegeven omtrend die van de lutherse gemeente, gelijk onse resolutie van den 29e deser aanwijst, hoewel ons van het rondlopen met boekjes, hetwelke men sekerlijk in Nederland seer hatelijk moet afgeschildert hebben, niets bekent is dan dat men bij resolutie van den le nov. 1743 heeft gepermitteerd vrijwillige giften te mogen ontfangen tot opbouw en onderhoud der kerk en kerkendienaaren van die gemeente te deser plaatse, sonder egter daartoe te permitteeren eene publicque collecte, dewijl die hier te lande selfs voor de kerken en armen van de gereformeerde gemeente buyten gebruyk zijn. 
De g’eyschte Turkse pascen gaan thans over, uytgesondert die van Middelwout, Wolphaartsdijk, Cats en de hoeker de Snuffelaar, die tot nog toe niet gevonden zijn, en werden ook bij dese gelegentheyd nog diverse andere van de ’tsedert afgelegde en andere schepen versonden. 
die nevens den gouverneur-generaal sowel tot de algemeene bestiering als tot de waarneming van de generale directie en alle voorvallende commissies vaceeren mitsgaders de beschrijvingen der comptoiren van Indiën besorgen moeten. 
nopens eenige bij hem voormaals verzogte en niet bekomene papieren, waarvan alles g’accordeert zijnde wat men ten ruymsten genomen konde denken benodigt te zijn, met verdere bijvoeging dat soo den Raad van Justitie ook nog iets daarenboven ter visie nodig hadde bij het afdoen van de saak men selfs aan Haar Agtb. niet onthouden zoude hetgeene anders als secreeten van dese regeeringstafel niet mogte gedivulgeert of aan particuliere litiganten afgegeven werden, teneynde aldus geen de minste redenen tot klagten te geeven over de onthouding van iets dat tot iemands defensie kan dienen, schoon men niet konde bereekenen dat de geweygerde papieren van die natuur waren, dewijl sij uyt haaren aard, als betreffende secreete saken, ook voor eenieder onbekent moesten wesen, tenminsten in het publicque niet konden of mogten geproduceert werden en de meeste ook lang voorledene gevallen concerneeren, waaronder het intrest van U Ed. Hoogagtb. en den dienst van den souvereyn selfs in vele opsigten gemêleerd waren; dog deese onse uyterste inschikkelijkheyd om in dese saak alle billijkheyd plaats te geven heeft van dat gevolg geweest, dat men bij eene willekeurige verkeerde interpretatie daarop heeft sien voor den dag koomen een nader verzoek door het canaal van den regter selfs, te sien bij onse resolutie van den 25e april, hetwelke so onbegrijpelijk voorgekomen is, dat men alvoorens daarop te disponeeren heeft nodig g’oordeelt het geheele geschrift op te eysschen, waaruyt maar eenige weynige woorden bij de ingekomene notul van den raad g’insereerd waaren, dog dewijl veele zwarigheeden g’opperd wierden waarom dat geschrift het ligt niet konde sien, so is de saak selfs ook verder daarbij gebleven, en van die versogte papieren wijders niets vernomen, dus ook hier niets anders daarvan te vermelden dan dat ter occasie van dit nadere verzoek nopens de secreete papieren bij resolutie van den 25e april verstaan is dat nademalen diergelijke incidenten begonnen te toucheeren het algemeene werk van de regeering in de secreeten der vergadering soseer g’enveloppeert, en dus niet meer konden werden aangemerkt als saken alleen het geval van den hr. Valckenier buteerende, den gouverneur-generaal sowel als de ordinaire en extraordinaire raden Crul en Cluysenaar daarin ook sig niet meer souden kunnen excuseeren, gelijk tot hiertoe in alle saken dat geval alleen betreffende en ook selfs nog in deesen hadden gedaan, maar dat uyt hoofde van hare ampten sig niet konden onttrekken om daarin voortaan te voteeren, hoewel dat ’tsedert nog niet nodig is geweest, dewijl men, als gesegt, de saak daarbij heeft sien blijven sonder verder gevolg. 
waaronder hier voornamentlijk te noteeren zijn onse resolutiën van den 24e 
febr., 26e mey, 20c october, 14e en 1 7e novemb., rakende de eerste de klagten van schepenen over het ordinair lid in gemelte rade mr. Jacob Pompe van Meerdervoort, de tweede het ingekomene en insufficiënte berigt van den advocaat-fiscaal van India, waarop hen een nader declaratoir afgevordert is over die saak, de derde dat nadere berigt waarop hem gelast is tegens gemelte Pompe zijn ampt en pligt te betragten, en de vierde en vijfde eyndelijk het daarop gevolgde suspens ab officio van gemelte Pompe, pendente lite, met stilstand van gagie en emolumenten door den Raad van Justitie hem opgelegt, waarop bij ons ook als eene sequeele van dat suspens gevolgt is desselfs dimissie uyt de praesidie van commissarissen van zee- en commerciezaaken, item over de bank, dewijl de eerstgemelte praesidie bij hem als lid in den Raad van Justitie wierd bekleed, ingevolge het lste articul der instellinge van dat collegie, en om die reden is denselven ook g’excuseert van de curateele over de Academie de Marine, waarvan men egter de plaats niet heeft vervult, gelijk geschieden moest omtrend de voorgemelte praesi- 
die, dewelke niet kunnende vacant blijven vervolgens ook weder opgedragen is aan mr. Wesselius Woldering, mede lid in gemelte rade, en dese op den 28e deser maand overleeden zijnde is op den 29e daartoe weder aangestelt mr. Jan Odé, gelijk de waarneminge van het fiscalaat, dat door de aanstelling van den E. Rosenboom tot gouverneur van Amboina en die van mr. Jacob Hazebroek, opperkoopman en hoofdadministrateur in Ternate, tot op de overkomste van den laastgemelte voor eenige maanden stond te vaceeren nevens het waterfiscalaat, dewijl dat tot de uytsprake der saken van den gesuspendeerden mr. Hantke Gales aan het andere fiscalaat gehegt was, bij even die resolutie van den 29c deser is opgedragen aan het oudste lid in gemelte rade, zijnde thans mr. Theodorus van Reverhorst, nademalen men vermeende dat zulks niet buyten exempel was bij diergelijke korte vacatuuren in Nederland en er de overigheyd hooglijk aan gelegen legt dat een ampt van sooveel importantie inmiddens werde gehouden buyten veragteringe waartoe Zijn Ed. door eene twaalfjarige sittinge in gemelte rade ook personeel in goede aanmerking quam, te meer dit collegie sig ook reeds bij onse resolutie van den 14e november compleet verklaart hadde, en uyt dien hoofde, mits de introductie in hetselve van mr. Johannes Verklokke, mr. Johannes Schevenhuysen en mr. Nico- 
laas van Landschot - nadat het g’assumeerde lid Haverman al op den 4e julij daaruyt 
ontslagen was, op den voorgemelden 14c november verstaan was ook de overige geassumeerde leeden Duquesne, Lanius en Van Glan daaruyt te dimitteeren. 
Men heeft ingevolge U Ed. Hoogagtb. ordre van den Raad van Justitie opg’eyscht de advisen over de saak van de Neptune brigantijn, die in cas van revisie aldaar in den jaare 1744 souden gevallen zijn, en deselve wel sorgvuldiglijk gecachetteert, maar tot verwondering bij de opening bevonden dat hetgeene te deser vergaderinge de naam gekregen hadde van beslotene advisen en in dier voegen ook bekend staat bij onse secreete resolutie van den 29e december 1744, maar enkeld en alleen bestond in eene onverstaanbaare kladaantekening van namen der perzonen die gevoteert hadden, sonder dat men daaruyt kon afnemen wie vooraf tegen die uytspraak geweest is, egter heeft men copia daarvan laten nemen en dat sogenaamde origineel aan den raad terug doen geven, en in dier voegen gaat het nevens desen over, terwijl de kosten in cas van revisie gevallen, waarin den advocaat-fiscaal gecondemneert was ter resolutie van den 21e november, aan hem op zijn verzoek gerestitueert zijn. 
Dat er dit jaar weder verscheydene voorvallen zijn geweest met dit collegie waarin dese regeering heeft moeten intervenieeren tonen onse resolutiën aan van den 14e februarij, waarbij men op het verzoek om gratie door Malachias de la Vigne gedaan, berigt van gecommitteerde advocaten vorderde over de merite dier zake, hetwelke niet sonder contradictie van den praesident Stapel konde passeeren; die van den 21e dier maand toont aan dat de surcheance der executie van die sententie waaraf gratie wierd verzogt, hoezeer ook bekend is het axioma quod deliberante principe nil innovandum sit niet sonder eene notul van den raad selfs heeft kunnen verleent werden, welk papier bij resolutie van den 24e dier maand verstaan is, maar te seponeeren gelijk ook geschied is omtrend eene andere notul, vermeld bij resolutie van den 25e april, raakende het trouwen der lutheranen, welkers inhoud niet sonder verwonderinge sal kunnen gelesen werden, en so sal U Ed. Hoogagtb. apparend ook voorkomen de dispositie over de perzoon van Elbert Clermont bij onse resolutiën van den 7e en 18e julij vermeld, en door den prassident Stapel met de naam van evocatie gebaptiseert, want dien gewesenen Ceylons of Colombo’s pakhuysmeester tot Colombo over tekortkominge in dat pakhuys aangesproken en met zijn proces, dat gezegt wierd voldongen te zijn, herwaards opgekoomen zijnde, en dat wel op vrije voeten, mitsgaders bij den raad alhier g’obtineerd hebbende eene interlocutoire uytspraak, waarbij Haar Agtb. verklaarden dat proces nog niet voldongen te zijn en ordonneerden hetselve alvorens op Ceylon in staat van wijsen te brengen, addresseerde sig daarop aan dese regeering en verzogt om de langdurigheyd der proceduuren pendente lite employabel verklaart te werden, en dit niet kunnende geschieden sonder merkelijke incongruïteyt in een saak waarin men vernam dat den fiscaal op Colombo selfs eene corporeele straffe hadde g’eyscht sonder g’informeert te sijn van de merite dier saak, wierd het proces van den Raad van Justitie alhier opg’eyscht en bij visitatie bevonden dat dien man reeds voor zijne negligentie gestraft was, meer misschien dan hem ten principale door den regter soude werden opgelegt, door de ontstentenisse niet alleen van gagie, kostgeld en employ in den dienst van de Compagnie ’tsedert drie a vier jaren, maar dat ook daardoor hadde moeten missen het avancement tot opperkoopman en dessave, waartoe bij dese regeering reeds g’eligeerd was geweest; dat wijders alles even informeel en vexatoir was aangelegt door den fiscaal van Colombo, en dat de Compagnie, gededommageert werdende van het te kort komende, wijders op den voornoemde Clermond niets te praetendeeren hadde en dienvolgende veel meer met de billijkheydt overeenkomende soude zijn den fiscaal op Colombo in steede van zijne actie te voldingen daarvan maar te laten renuntieeren, wanneer de Compagnie het haare soude hebben, en mits gemelte Clermond ook quam te betalen de kosten daarop gevallen, so is dan ook in dier voegen die dispositie gevallen, dewijl het ons voorquam dat het de overigheyd niet passen soude vexatoire procedures, wanneer die ter harer kennisse gekomen zijn, op haar naam te laten voortsetten en niet te stuyten, en dat alzo die naam van evocatie hier weynig eygenschap hadde; want hoeseer ook het poinct van jurisdictie teer is omtrend een derde, en de gehoudenisse groot aan de zijde van een regter om sig daarbij sooveel hij kan te mainteneeren, so behoorde dog nimmer eenige jalousie plaats te hebben in dengeenen die het regt moet spreken als hem die moeyte benomen werd door degeene uyt wiens name en ten wiens behoeve hij regt spreekt, dewijl hij volstaan kan in zijne gedemandeerde commissie te voldoen aan hetgeene hem gedemandeerd word, is en blijft. En op dien grond soude men denken dat ook wel gemenageert hadde kunnen werden de ordre aan den fiscaal gegeven bij het afdoen der saken van den gewesenen gouverneur en fiscaal op Malacca De Laver en De Roth, niet om desbegeerende te kunnen, maar te moeten institueeren actie tegens den gewesenen sabandhaar Heemskerk, dewijl het eene notoriteyt was, waarvan niemand en dus ook niet dien raad konde pretendeeren onkundig te wesen, dat den voormelte Heemskerk, als buyten arrest en dus in eenen minderen graad van accusatie dan de twe voorgenoemden van Malacca overgekomen, op eene bij deese regeering ingediende verantwoordinge reeds bij resolutie van den 28e febr. weder employabel verklaart en ook werkelijk weder in den dienst van de Compagnie g’employeert was, hetwelke alegter niet hebbende kunnen beletten dese regterlijke ordre op den fiscaal, so zijn wij op desselfs berigt genoodzaakt geweest sowel Haer Agtb. als den officier te gelasten van eenige verdere prosecutie omtrend de resteerende Malakse bediendens, waaronder den fiscaal Pan en andere al over jaar en dag weder in diverse diensten van de Compagnie geplaatst waren, maar geheel en al af te sien, dewijl die saak al so lange hadde geduurt en nu al bereeds sodanig was veroudert en verandert dat het U Ed. Hoogagtb. veel meer ondienst als voordeel soude gedaan hebben die nu nog opnieuws weder overhoop te haaien, en het gepasseerde reeds gestraft was in de perzonen die ten principale als schuldige waren aengesprooken, waervan den gouverneur De Laver heeft geacquiseert bij zijne zententie behelsende deportement en eene geldboete, als te zien is bij onse resolutie van den 12e september, dog den gewesenen fiscaal De Roth van de zijne, die buyten een grooter geldboete nog inhabiliteyt en versending na Nederland dicteerde, in revisie gekoomen zijnde, heeft daerin sooverre getriumpheert dat hij almeede maer blootelijk gedeporteerd is geworden met vermindering der geldboete op de helfte en condemnatie van den officier in de kosten dier instantie, nader te zien bij onse resolutie van den 1 5e dezer, zijnde dus na verloop van volle vier jaeren ten eynde gekomen de enquesten door U Edele Hoogagtb. bij generaale missive van 1 6 november 1742 geordonneert, dog van de zaek off het interest der Franschen off Engelschen, bij de doenmaals daerover aen U Edele Hoogagtbaere overgegevene memorie der Engelsche ministers en de bijgevoegde papieren tot verificatie vermeit, niets vernoomen, off ook zooveel men weet harentweegen niets bij de justitie ingebragt. 
dat bij resolutie van den 14e februarij genoteerd is de sententie in cas van revisie gevallen tusschen den advocaet-fiscaal ratione officii en den gewesenen waterfiscaal mr. Jan Hendrik van Panhuysen, waerbij de zuyker questionis voor de Compagnie alleen geconfisqueert is gebleeven; dat men bij resolutie van den 2 1 e julij alsnog de papieren den gewesenen Sourats directeur Phoonsen concerneerende aen den advocaat-fiscaal heeft overgegeven ter examinatie. 
dat die praesidenten in die zaken die van haar bank in appel bij den raad komen mogten niet zullen kunnen voteeren. 
Weesmeesteren hebben ons almede eenige poincten ter dispositie en decisie voorgedragen rakende het verschil der verrekening van de wissels met andere weeska- 
meren en vooral die in Nederland, met diverse andere domestique saken, waarvan wij het onderzoek hebben gedemandeert aan de heeren raden Overbeek en Van den Bosch, op welkers ingekomen berigt het nodige diendwegen gedisponeert is - , on¬ 
der anderen dat voortaan gantschelijk geene verrekeningen meer plaats zullen hebben tusschen dese weeskamer en die van Nederland, maar dat Haar Eerw. hetgeene zij aan voorsz. kameren schuldig zijn kunnen remitteeren, evenals alle andere in de cassa van U Ed. Hoogagtb., dewelke anders het voordeel van de wissel soude benomen werden, en dat zij daarentegen met permissie van U Ed. Hoogagtb. hare saldo’s die zij bij de weeskameren in Nederland te goed hebben mogten onder betaaling van de jongst geproponeerde vragt of recognitie van percento weder kunnen laten uytkomen in contanten, ’tzij onder die van de Compagnie of sodanig als zij zullen kunnen verkrijgen bij U Ed. Hoogagtb., die wij eerbiedig verzoeken dit ons besluyt te willen laten standgrijpen bij de respec. kameren, dewijl dat een notabel voordeel zal zijn voor de maatschappije, haar ook billijk toekomende, beyde door voorsz. wissels en door de evengemelte 3* percento, gelijk men misschien reeds dit jaar aan de eerstgemelte ten deelen komt te 
ondervinden, dewijl de remises van de weeskamer dit jaar - wel rijxdaelders 
374. 6 17fs, dat is ruym rds. 230. 000,- meer als het voorgaande, bedragen. 
Ook heeft men ten versoeke van weesmeesteren - de notarissen te deser stee- de opnieuws aenbevoolen de opvolging van hetgeene haer voorgeschreven is bij onse resolutiën van den 16e februarij 1680 en 3e mey 1686 raekende de seclusie van de weeskamer en andere dingen, maer op een klagte door Haer Eerw. voortgebragt nopens zekere qualijk gedirigeerde executie van eene sententie des Raeds van Justitie heeft men na een ingekomen berigt van Haer Agtb. dit collegie moeten afwijsen, dewijl die klagte niet gefundeert was. 
nader moeten in staet stellen door strengen ordres tot het [hjeffen van de wa- genpagt en - het voorige emolument van padij weder toegelegt, hetwelke door de gemaekte verdeeling der leverantie van de padij in het Jacatrase district voor een matige prijs van twintig rds. per tjayang of tweehondert wigtige bossen van twintig lb. ieder eenigermate gediminueert was, en voorts is dat collegie gequalificeert en gelast om de wegh van communicatie tussen de post Jaccatra en de wagt of redoute Zoutelan- de aen de mond der rivier van Ansjol weder op te maeken - , en tot den verkoop eeniger leedige erven. 
waerbij men met verhoging van de boetens in de laeste classe dergeenen die binnen haere huysen ondertrouw willen doen, die boetens voor het vervolg de Academie de Marine en het seminarium ieder voor de helfte [heeft] toegewesen. 
een huys voor den capitain der Chineesen te mogen kopen, om van den eenen op den anderen onder betaaling van een behoorlijke interest van het capitaal over te gaan en teffens te dienen tot een vergaderplaats voor de Chineesche officieren en tot andere publicque diensten, mitsgaders ook aan den Chineeschen schrijver jaarlijx eene wedde van 1 50 rds. uyt te keeren na vorige usantie, zijnde wel op het verzoek van boedelmeesteren evengemelt, bij onse resolutie van den 9e junij commissoriaal gemaakt, en het daarop ingekomen rapport der heeren Cluysenaar en Theeling bij die van den 25e aug. eenige nadere arrangementen gemaakt omtrent het weder aan- en opnemen van arme en gebrekkelijke menschen in het solange nog ledig gestaan hebbende Chineesche hospitaal en nopens de fondsen tot een behoorlijk bestaan voor dat huys, dog omtrent het laaste bij ons nader besluyt van den 1 7e november weder eenige verandering gemaakt, in dier voegen dat de uytgedagte inkomsten van hetselve thans dragelijk en sonder difficulteyt te innen zijn, sodat het voortaan sal kunnen vinden een behoorlijk soutien uyt haar capitaal. 
en den inkoop, daaronder de Palembangse peper en thin en het opgedokene Japanse staafkoper van het verongelukte schip Hofwegen, rds. 212. 199^, zijnde op de vaderlandse goederen, daaronder 260 pees wolle en zijde manufactuuren, te samen ƒ 53. 856, 6, 8 geprofiteert, of 59^ percento, waartoe ruym elfduyzend guldens, oftewel 1 14 percento, op 877^ lb. barnsteen rijkelijk het hare hebben gecontribueert, hoewel ook de manufactuuren dit jaar goede winsten hebben gegeven en op de Indiase lijwaten en andere goederen, van welkers eerstgemelt de Chormandelse 41, dog de Bengaalse en Souratse maar 26 ten honderd op een inkoopsbedragen van ruym honderdveertigduyzend guldens voor alle drie hebben afgeworpen, is in dit boekjaar geprofiteert ƒ88. 960, 13,-, zijnde 54 percento. 
Bij desen verkoop moet ook gevoegt werden een aantal van twaalfhonderd kisten amphioen in dat boekjaar of van primo septemb. 1746 tot uit. aug. 1747 door de gepriviligeerde Sociëteyt afgehaalt, en waarop de Compagnie geavanceert heeft ruym agt ton, hetwelke nogal meer soude zijn so niet de voorsz. amphioen nog ruym op ƒ 400, inkoops per kist te staan quam, dus nu daarop g’advanceert is circa 160 percento. 
En daarentegen is onder den inkoop niet gerekent het voorname articul der afbetaalde producten. 
de verkopingen van bieren en andere dranken die half bedurven of onver- strek- en onhouwbaer aangebragt, en dienvolgens ook meest alle met meer verlies als winst verkogt zijn. 
sowel granen als andere bederf subjecte goederen, die door quaad weir, lekke vaartuygen en andere toevallen onder het lossen en laden somtijds nat werden of in dier voegen aangebragt zijn, maar ten eersten sonder nadere qualificatie te laten verkopen tot voorkoming van meerder schade. 
eene verouderde belasting nopens een opgelegde vergoeding aan den praesenten ontfanger-generaal Haverman wegens de door hem in den jare 1729 uyt Persiën gesondene assa faetida, waarop men sodanigen verlies hadde berekent dat hem daarvan ƒ8500 ter betaling was opgelegt, dog waarvan wij hem om redenen door hem daaromtrend bijgebragt alsnu hebben ontheft. 
de interdictie der afgave van eenige penningen uyt den boedel van den gewe- sen Cheribons resident Van Biesum, mits er egter van de weleer of anno 1741 van Cheribon ontfangene coffij ter quantiteyt van 7731 picols buyten het gevalideerde ter afschrijving nog twee percento uyt die penningen - zijn voldaan aan de Compagnie, als zijnde volgens het daarbij g’allegueerde berigt van de administrateurs in de westzijdse pakhuysen die quantiteyt en nog soveel meer aldaar te kort bevonden, waarvan het resteerende nog eene nadere dispositie zal moeten vinden, gelijk ook - nog een per¬ cento te kort komende op een tweede parthij van die tijd die aan de Waterpoort is berustende geweest almede in dier voegen voldaan is, maar op eene andere minderheyd van coffij in voormelte pakhuysen aan en bezijden de Waterpoort bevonden - zal eerst de dispositie kunnen vallen na het afgaan deses, dewijl de daarover gevorderde elucidatiën nog niet zijn ingekomen. 
Ondertusschen zijn de administrateurs van Padang op Sumatra’s Westcust, Elzevier en Lafargue, - ontheft van de voorjarige belasting wegens het minder rende¬ ment der benzuin en andere posten, waaraf zij bij hare verantwoordingen nadere en annemelijke redenen quamen te geven en die met eede praesenteerden te sterken, soals ook door den laastgemelte voor zijn vertrek van hier is geschied, en men heeft daarentegen op U Ed. Hoogagtb. aanschrijvens bij eysch van retouren pro 1748 te vinden, door den burger-capitain Jan Hendrik du Caylar doen vergoeden het minder g’advanceerde dan 40 percento op de overgesondene benzuin volgens zijne gehoudenisse; waarbenevens ons met leetwesen is gebleken dat de olibanum, doenmaals ook overgesonden, so slegt uytgevallen is, dog waarop wij niets anders seggen kunnen als dat men sekerlijk daaromtrent misleyd moet zijn. 
en als de Compagnie dat nog hebben kan op dingen die men maer tot vulling van leedige plaats, off tot stuwagie dan wel onderlaeg gebruykt, gelijk dit goed van de twee eerste dassen is geweest, so wenschten wij wel dat er ook voor het laaste nog veele articulen ter preuve konden werden overgezonden. 
En dat is de reeden der versending van zooveel camphur in den voorleden jaere, omdat de prijs redelijck hoog was, die wij ook niet gelooven kunnen dat daerdoor installig werden kan, als wij vast moogen stellen dat de Nederlandsche Compagnie alsoowel groote quantiteyten van goederen aenbrengen mag en kan als de Engelsche en andere, en dat het interest der kooplieden, die misschien, op tijden dat zij nog met goede parthijn goederen zitten blijven, niet gaarne zien dat die goederen als overvoert wierden in desen door ons, tot schaade onzer maatschappije, maar tevergeefs zoude gemenagieert werden, dewijl andere nevens ons traffiqueerende natiën daarom niet nalaten zouden goederen te verzenden die dog dien uytweg vinden moeten en dewelke, schoon dan ook al wat minder winst koomen te geeven, egter een articul uytmaken tot vergrooting der retouren en gevolgelijk ook tot vergroting der rendementen en versterking der cassa in Europa, en op dese gronden steunt ook onse voorwaarts onder de materie van Chormandel geciteerde remarque over de voldoening der lijwaten, vooral groffe, die men de ministers dier custe dit jaar aan de hand heeft gegeven, want dat niet geschiedende laat men te veel veld open voor de competiteuren, die gaarn van onse al te groote bekrompentheyd en bepaling souden profiteeren. 
De voldoening der eysschen is sekerlijk een groot en noodig articul en een rigtsnoer waarvan men niet ligtvaardig moet afgaan, maar dewijl op so afgelegene plaatsen onmogelijk eene gegronde speculatie kan vallen anders dan bij gissing, dewijl men ten tijde dat men dese of geene goederen vraagt niet weten kan wat van dieselfde soorten reeds op weg is, so niet met onse, hetzij dan met andere scheepen, so dunkt ons onder correctie van U Ed. Hoogagtb. wijser oordeel dat wanneer men maar in het versenden der goederen met een behoorlijk overleg te werk gaat en niets doed als op goede apparentiën en plausible redenen, de handen der ministers in Indiën omtrent de retouren wel eenigsints ongebonden mogen wezen en zij gelast sig niet na de bepalingen bij de eysschen alleen, maar teffens ook naar de gretigheyd der competiteuren in deselfde articulen te rigten. 
waaronder thans ook gevalideerdt werden de legdagen aan St. Jago soowel als aan de Caab - , dewijl zij geordonneerd zijn die plaats aan te doen, over welkers omissie dit jaar door vijftien schepen de ordinaire boete van twee maenden gagie is betaald, en de overheeden van Polanen, die, van Souratte koomende, Ceylon, werwaerds zij gedestineerd waren, hadden voorbijgeloopen, en buytendes op de heenreyse soo misselijk en als bij hazart op Nagapatnam ter houw waren gekoomen, heeft men over so grooten onkunde en onoplettentheyt almeede gecorrigeerd - , te weten met den ca- pitain-luytenant Bonecamp in een boete van ses en de stuurlieden in twee maanden gagie te condemneeren, waerentegen men tot aanmoediging dergeene die wel doen - verstaen heeft de schippers die drie jaaren in het land hebben gevaaren gelijk te stellen met degeene die tweemaal uytgevaren zijn en gevolgelijk te considereren als employa- bel tot capiteyn-luytenants en permissie te geeven daarna te mogen aspireeren - en men is ook bezig met een kort begrip van alle de ordres op de reysen hier te lande te observeeren uyt de successive resolutiën bijeen te vergaderen, bij forme van generaale in- structie om eenieder des te gemakkelijker en klaerder te doen zien wat van hem geëyscht werd, en waerna hij sig reguleeren moet. 
De Academie de Marine heeft - ook dit jaer drie lieutenants uytgeleverd, te weeten Reynier Jongemaats, Paulus Rauwenhoff en Willem van der Nieupoort, zijnde ook den provisioneel luytenant Jean Belliveau op Zuyderburgh over China gerepatrieert, dog de drie eerste nevens nog eenige provisioneel dienst doende hier te lande varende, en binnenkorten sal men weder eene nadere promotie kunnen doen, terwijl jongst wederom of bij het examen op den 23e deser gehouden goede blijken van progressen vernomen zijn in de thiorie der navigatie en eenige andere deelen van de mathesis die aldaar geleert werden, zijnde - in steede van den ondergouverneur De la Tour, die behoudens zijne qualiteyt als luytenant ontslagen is, tot die functie aangesteld zekeren August Delmaz, en op een extract uyt de resolutiën der curatoren bij ons besluyt van den 6e october het noodige gedisponeert om de Academie schadeloos te stellen sooveel mogelijk is omtrend de cadets aan dewelke zij in verschot is en die in of buyten het huys komen te sterven eer zij haer agterstal vereffent hebben. 
Des U Edele Hoogagtb. wel nodig hebben de aantimmering van elf scheepen, vermeit bij hare g’eerde voorjaarsmissive, en waren het alle schepen van 150 voet, het was maar soveel te beeter, want wij blijven daaromtrend nog bij ons gevoelen nopens die charter om den aanbouw van eene nog grotere van 165 voet. 
leggende nu aan de beurt een half battaillon van dat op Java, so men maar re- cruten genoeg krijgt om die van hier te accompleteeren. 
nadat het haatelijke verschil tusschen den laastgemelte en den ritmeester- marschalk op Java geresen - was afgedaan, zijnde gemelte Ten Haghuys thans fun- geerende als majoor onder het corps dragonder-lijfwagt, evenals dat - omtrend den tegenwoordigen brigadier Convert heeft plaatsgehad in het commando, over de dragonders op Java vervangen door den majoor Fauré, wiens compagnie dragonder-lijfwagt teffens aan gemelte Ten Haghuys is overgegaan, gelijk het battaillon infanterie van den oversten Muntz, die thans het eerste battaillon commandeert, aan den lieutenantcollonel De Wend en de daardoor vacant gewordene majoriteyt onder het eerste battaillon aan den oudsten capitain Weerman - , zijnde de houzaren gevoegt bij de dra¬ gonder-lijfwagt en onder die drie compagniën verdeelt, tenminsten vooreerst, dewijl nog nauwlijx een derde in getalle zijn van haar etablissement door gebrek aan recruten. 
dat de helfte der batterije op de bank nu nog maar de spijte ter opvulling manqueert van de wal die dezelve aan de zeekant komt te dekken, en die wel in overvloed te krijgen is maar door het gebrek aan volk soo schoorvoetende aankomt dat men meer als een gemeen geduld hebben moet om daarbij niet verdrietig te werden, insonderheyd ook omdat men van half gedaan werk so weynig oordeelen kan en dingen die solang in de meulen blijven dat egter onderworpen zijn van allerlije slag van menschen, waarbij nog komt de tegenwoordige gevaarlijke tijdsgesteldheyd. 
aan de noordkant van dit casteel in de binnenflanken van de noordooster- en noordwesterbolwerken te maken twee gestokene batterijen, sowel om door het daar te plaatsene ligte canon het nodelose verval der bovenbatterijen bij het doen van soveel salutschoten uyt het groffe geschut als hier bij de receptie van ieder Bantamse of andere inlandse koningsbrief of bezendingen gebruykelijk is te praevenieeren, alsook om het veld buyten de Vierkants- of Stadswaterpoort en dat ten noorden van dit casteel des te beter te commandeeren, dog daarvan is almede tot nog toe niets gevallen, maar tot dekking der revier van Ankee, daar thans nog maar een enkeld ongefortificeert wagthuys staat, sal men eerstdaags een aarde werk opwerpen om daar eenig canon te kunnen plaatsen. 
daar hij nu ook dienen kan ter vervulling van de plaats door het overlijden van ds. Gervording opengevallen, gelijk hij derwaards vertrok om hem af te lossen en vandaar na Amboina te doen gaan ten vervange van ds. Seijlsma die herwaards beroepen is. 
de klagten van den Raad van Justitie dat niemand der Maleydse predikanten sig, nog in de boeyen, nog ten dage der executie, bij de ter dood gecondemneerde inlanders hadde laten vinden, dog waaromtrend Schieber in ’t ongelijk gestelt is. 
want sonder te rekenen de kerk op Mallabaar, die leedig staat, Ceylon, daar wel twee of drie predikanten tot vervulling der meest aangelegene plaatsen vereyscht werden, de oostersche provintiën, daar nog even sooveel manqueeren en Java, alwaar men de reeds geprojecteerde gemeente nog niet heeft kunnen helpen door even dit manquement, so vaceeren hier ter plaatse nog werkelijk drie ordinaire beroepen in de Nederduytsche gemeente en één op Onrust, en tot alle die vacaturen heeft men hier geen andere subjecten aan handen als de laast uytgekomene predikanten Marinus, Van Diemen en Schilling, waarvan den eerstgemelte meest altoos door indispositie belet werd den predikstoel te beklimmen, sodat men inderdaad wel wenschen mag om een sortabel en geproportioneert ontset. 
Het seminarium maakt onder het opsigt van den rector ds. Mohr goede progressen, en daarin is op den 28e deser een fraay examen gedaan waarin vier a vijff van de meest gevorderde jongelingen in staat bevonden zijn om over te gaan in een derde classe, die men nu ook formeeren zal, en men is niet buyten hoop dat uyt dit queekschool niet reeds over drie jaren het eene of andere subject zal kunnen werden overgesonden en vervolgens jaarlijks ter voltrekking van hunne studiën in Nederland, dat onder Godes zegen de Indiase kerken grotelijks stijven sal. 
gelijkgestelt met de onse in het betalen van de wagenpagt - , het erf waarop deselve gebouwt werd eguaal met onse stads- of groote kerk, omtrent het roedegeld, voorts - haar een zegul g’accordeert na haar eygen ontwerp en - toegestaan om de vloersteenen van Sadraspatnam vragtvrij met ’s Compagnies scheepen te mogen overbrengen, insoverre die bij manquement van andere ballast in deselve ter voorsz. custe g’employeert werden, en eyndelijk aan de successive onder haren kerkenraad gevallene veranderingen de noodige approbatie gegeven, en voorts gaan wij met stilswijgen voorbij het voorgevallen over het inzegenen (gelijk zij dat noemen) des huwelijks in hare kerken, die op het stadshuys voor commissarissen uyt den Raad van Justitie voltrokken werden, dewijl den gemelte raad sig bij haare aan U Ed. Hoogagtb. afgaande missive daarover so ampel en so speciaal verklaart dat wij het daarbij, maar nog veel meer egter bij het genoteerde over die tweespalt bij onse resolutiën van den 25e april en 12e mey wel laten kunnen. 
dat men eerst dit jaar het werk van de sluysen aan de gang gekregen en het effect van dien genoten heeft, nadat men het wegbrengen van de vuylnis met prauwen, ter afschaffing van de stinkende vuylnisbakken die op de hoeken der straten gemetselt waren en wel van tijd tot tijd geledigt maar egter nimmer sonder stank bevonden wierden hadde aanbesteed gekreegen voor 250 rds. ter maand, dat egter niet verder dan met de groffe vuylnis heeft willen gelukken, en dus heeft men de rest onder de nodige prascautiën op den vorigen voet moeten laten. 
ter zake op deselve veele kooplieden en neeringdrijvende menschen wonen en alle deselve sodanig verland zijn geweest, dat selfs het wegbrengen van de aarde die daaruyt gehaalt werd buyten hetgeene de bewoonders der huysen selfs nog wegbrengen al ruym 5000 rds. gekost heeft, en nog wel zoveel ten naasten bij kosten zal eer alles gedaan is. 
dat men om van de te wederzijden van de Grote Revier buyten de boom ag- ter de paaien der beschoeyinge of de soogenaemde hoofden van de Grote Revier hoog opgespoelde modder, dewelke nadat de stroom uyt deselve benomen was en vooral door de opening in dat paalwerk te vinden in het canaal begon te sakken en hetselve deed ondiep werden, eenmaal voor altoos ontslagen te raken - heeft moeten besluy- ten om die hoofden van steen te laten maken, dewijl het paalwerk dog van een geduurig onderhoud en alle drie of vier jaar ten langsten door de veelvuldige wurmen eene totale vernieuwing onderworpen is, en dat heeft ook de verwagting b’antwoord, want de revier is nu altoos vaarbaar en. de grootste losvaartuygen kunnen met een ordinair tij over de bank komen, die thans al ruym een voet dieper geworden is als bevorens en apparent nogal dieper te maken sal wesen als men eens een goede uytmoddering kan doen in de kil. 
Het roulleerende payement off de dubbelde stuyvers onder de gemeente hebben ons ook dit jaar te meer moeyte gegeven als het groote off hard geld raer geworden en het andere door meerder behandeling en circulatie meerder onwigtigheyt en ongang- baerheyd onderworpen is - , en wij hoopen dat onse laatste ordre voor de verpag- ting gesteld, dat den ontfanger-generaal geen van dat kleyngeld meer bij den tel zal mogen ontfangen, dog dat de pagters van de groentekramen en andere die het meeste kleingeld ontfangen hetzelve sooveel zij willen bij het gewigt sullen mogen geven in betaling, de reaal van negen in een mark swaarte, tegens tweeënveertig en een halve stuyver, hetwelke men dan zal versmelten en versenden om te dienen tot toesats bij het munten van fanums op Cochim en elders, daer de Compagnie met weynig verlies daervan kan afraken om in dier voegen de circulatie van het nieuwe payement te bevorderen, dat dog voor de Compagnie van het meeste voordeel is onder alle de zilvere muntspeciën, zijnde den cassier teffens gelast geen ander dan nieuw payement te verstrek- ken en ook niet meer daarvan als absoluut nodig is of begeerd werd, om de groote quantiteyt van dat kleyngeldt onder de gemeente wat te doen verminderen, ten welken eynde men ook parthije daervan door gecommitteerde schepen bij het gewigt na bovengemelte rekening heeft laten opwisselen. 
gaat redelijk voort na mate dat er zilver en goud aan de hand komt, dog dewijl die quantiteyten nog maer gering zijn soo bedraagt ook de winst op deselve onder uit. aug. deses jaars nog maer ƒ 6082, dat egter ruym eens sooveel is als in het voorige jaar. 
waarbij men ter zake der confusen en verschillenden rekening van condrijns gewigt bij den ontfangst en uytgave van Spaanse realen, bij onse resolutie van den 7e october 1 746 op 130 courante rds. gesteld de 1 00 pesos bij gewigte, eens voor al dat zilver bij de Compagnie gangbaer en acceptabel bij ontfangst en uytgave heeft verklaart tegens 1 3 1 courante rds. de 1 00 pesos, of liever tegens 9 realen in een mark de 1 1 £ mark van dat zilver, dewijl op desen voet allerlije soort van dat zilver, soolange het is van het presente gehalte, voor de Compagnie bruykbaar is bij versending na andere plaetsen en dus de gemeente op die voet tegemoed kan werden gekoomen in de presente schaersheyd aan ducatons en ander zilver bij den tel gangbaar. 
voor die van de west generaliter gestatueert dat alle Armeniërs die sig onder ’s Compagnies jurisdictie sullen willen nedersetten sonder verder vragen daartoe permissie sal werden vergunt, dewijl het niet alleen 's Compagnies interest is hetzelve te accordeeren maar selfs om die menschen daartoe te animeeren, teneynde den handel in dese daertoe redelijk favorable tijdsgesteldheyt zooveel mogelijk van onse competiteuren te diverteeren en tot ons over te locken en om die van de Compagnie op de onderhoorige comptoiren verder te doen floreeren, vooral in den debiet der specerijen dat soo voornamen articul is, hebben wij op de ingekomene klagten der Chormandelse ministers over de soberheydt van het haar toegelegde bestaan en de misrekening die daaromtrend was gemaekt bij de schikking van twee percento op den debiet dier goederen, calculeerende op den grooten aftrek der voorige tijden die thans egter pro rato dat Bengale, Souratte na de verandering in den cours der muntspeciën meer komt te slijten merkelijk daar ter custe minder schijnt te weesen, - goedgevonden die provisie ge¬ neraliter ook te verhoogen op vijf ten hondert, evenals op andere verkogt werdende goederen plaats heeft, dewijl het dog door den koper moet werden voldaan en in den debiet geen stremming veroorsaken kan; om welke redenen men ook van de publicque verkopingen bij de Compagnie alhier gehouden werdende de kopers heeft opgelegd de vijf ten hondert, die bij het kopen uyt de hand volgens het reglement op het middel van bestaen ook betaeld werden, dewijl dat bij veele kopers op de publicque verkopingen sooseer niet werd in agt genoomen dat de goederen daarom niet minder souden gelden, en dit dus voordeeliger uytkomt dan hetselve af te trekken van de verkoopsprijsen. 
nadat men ook op alle plaatsen zal hebben bepaalt de afschrijvingen die in de administraties aldaer kunnen en behooren gevalideert te werden op de goederen, waermede men thans nog ten opsigte der oostersche provintiën en hier en daer elders nog besig is, zijnde ook ter occasie dat onder uit. augustus deses jaers alhier voor de eerste mael door alle de administrateurs is afgelegt den geordonneerden eed van trouwe behandeling vanwegens de arthillerije en de equipagiewerf eenige beswaernissen inge- koomen, die - sooveel de eerstgemelte aenbelangt reeds opgeheven zijn, en om- trend de laestgemelte indertijd nog nader opgeheven zullen werden. 
En dewijl het opperhooft van ’t zoldijcomptoir in qualiteyt als curator ad lites quam te doleeren over het aanslaan van goederen der uytkoomende en op de reyse overleydende schepelingen door dese of geene volmagten hier aen land, die hij vermeende daartoe niet altoos geregtigt te wesen, sonder dat hij konde vigileeren voor die nalatenschappen doordien hem niet tijdig genoeg ter kennisse quamen, heeft men daerin almede voorsien - met die ordre te stellen dat teffens met de ordinaire papie¬ ren van voorsz. uytkomende schepen ten zijnen behoeve uyt Sunda’s Engte zullen werden gesonden specifique memoriën van de persoonen die op de reyse overleeden zijn met aanwijsing der goederen die zij daervan nog aen boord hebben, opdat hij daeromtrent zijn ampt en pligt kan betragten. 
Voorts zijn hier buyten agt Chineese jonken ook van Macao dit jaar ten handel geweest drie schepen en uyt Manilha een balandre in geselschap van het burgerscheepje Susanna Christina herwaerds overgekomen en derwaerts geretourneerd, en is door eenige vandaer overgekomene Armeni’s ook weder een chaloup derwaards g’equipeert met een klein carguasoen, waaronder ook gehoren de voorwaards onder den verkoop geciteerde 80 balen canneel, en anders heeft men hier dit jaar geen besoek van vreemde schepen gehad dan een chaloup van Bancoelo en nog een klein scheepje, nog ter rheede leggende, mede vandaar en beyde de Engelsche compagnie toebehoorende, mitsgaders het schip Grantham voor Bancoelo uyt Europa komende en op den 15e september derwaards vertrokken, item het schip dat onder de materie van Java reeds vermeld is, genaamt de Prins Walles, hetwelke alhier overwintert om in het voorjaar na China te navigeeren. 
Dewijl de verpagting der gemeene middelen door het dalen van die der inkomende en uytgaande regten op gisteren wanneer die na gewoonte alhier weder gedaan is voor het aanstaande jaar 1 748 maandelijks minder bedraagd rds. 1 570, so zal het daarmede so breet niet uytkomen in het aangevangene boekjaar, van welke daling der pagten in ’t gemeen wij geen andere reden weten te geven dan de geldeloosheyd van de colonie, waardoor neering en handel moet verslappen, hoewel ook tot de diminutie der pagt van de boom, de aangestelde vaart op Java iets contribueert, en is dit geen wesentlijke schade voor de Compagnie dewijl het haar op Java weder ten goede komen zal onder uit. december 1748 als de sabandharijen eens weder werden opgeveylt, kunnende het bedragen der voorsz. verpagting alhier nader blijken bij de volgende insertie. 
in anno 1747 1748 
rds. rds. De boom 12. 040 9. 960 De groentekraamjes 3. 810 3. 890 De vismarkt 1. 480 1. 400 ’t Hoofdgeld der Chinesen 1. 900 2. 250 De inkomende en uytgaande rijs 2. 460 2. 150 De scheepenhandel 510 625 De waag 1. 260 1. 080 ’t Slagten van vee 780 760 De herbergen binnen de stad 1 De herbergen buyten de stad J 505 510 De koornmolen 685 810 ’t Kerven van Chinese tabak 575 600 De waxkaarsen 185 175 De rijspasser 150 130 De hanekamp 200 170 ’t Toppen der Chineesen 2. 750 2. 600 De inkomende en uytgaande zuyker 890 1. 020 De pho en thopho 300 780 Somma 30. 480 28. 910 
Waaronder dan ook begrepen is de nu volgens U Ed. Hoogagtb. ordre verpagte pho of het spel der Chineesen, welkers impost bij admodiatie aan de officieren dier natie, die nu alle hare inkomsten van den voorigen tijd verlooren hebben, bij voorige verpagtingen was overgelaten voor rds. 300 en nu gegolden heeft rds. 780,-, sodat men daaruyt ook teffens siet dat hetgeene zij daarbij gebeneficeert waren niet so important was als men misschien daarvan gedagt heeft en maar even toerijkende konde g’oordeelt werden om goed te maken de kosten die zij onvermijdelijk hebben als hoofden over een volk, waaronder ook een menigte van arme menschen gevonden werden, om het in hare functiën den onderhoorigen van pas te maken, dog hetwelke sig nu sal moeten schicken so goed als het kan, dewijl wij ong’agt hare nadere daartoe gedaane instantie niet alleen ter saké van U Ed. Hoogagtb. daartoe leggende ordre, maar ook om teffens eens die pagt in een klaarder daglicht te stellen - verstaan hebben deselve ditmaal te laten opveylen, invoegen thans alles verpagt is. 
Wat de collectens aanbelangt, daaraf bedraagd de inkomste van het kleinzegul onder uit. aug. 1747 rds. 1 1. 845* en die van ’s heeren geregtigheyd rds. 26. 91 5|. 
aan Jacob Bortwich, /Egidius Krokhart en Abraham van Reynoy om op de memoriën van authorisatie te mogen stellen hare verzoeken tot opheffing van vervalle- ne belastingen wegens maandcedullen en permissie tot ontfangst harer gagiën, en - - door den commandeur Dirk Wolter van Nimwegen en den opperchirurgijn Rijk Hagen verzoek gedaan zijnde om te mogen hebben het voorschrijvens deser regeering ter erlanging van permissie voor hunne huysvrouwen in Nederland om herwaards over te koomen, is haar zulks almede g’accordeert. 
Schoon den suppliant Otto, gewesene lieutenant op het schip Ruyven, volgens den wet ten regte komt te verbeuren door het blijven van dien bodem in de Bengaalse banken de gagie bij de Compagnie verdiend op die reyse, in die berekening hem egter en de andere schepelingen dat faveur geschieden kan dat die reyse maar werd gecompeteert van Ceylon of de laaste plaatse der depêche van dien boodem, en dan missen die schipbreukelingen maar een halve maand gagie, invoegen men gelast heeft de rekeningen van gemelte Otto opnieuws in te nemen en in dier voegen weder te laten afsluyten. 
om alhier weder terug uyt cassa te ontfangen sodanige 387 ducatons in specie als door zijnen gemagtigden in den jaare 1 742 ten tijde van des suppliants aanwezen in Nederland alhier ten zijnen behoeve op wissel waren gesteld dog in Nederland onbetaald gebleven, en dewijl den suppliant voor die teruggave alhier heeft moeten cautie stellen so verzoeken wij met believen van U Ed. Hoogagtb. daarop te mogen erlangen het nodige bescheyd, om te weten of het sig daarmede in dier voegen heeft toegedragen. 
Ook is - eene nadere dispositie gevallen over de belastingen die de overheden van Overnes en Bosbeek anno 1 744 in China waren opgelegt, en waarover sig Hendrik de Ruyter, doenmalige schipper op eerstgemelte bodem, en de weduwe van die van den tweeden bodem aan U Ed. Hoogagtb. bij requeste hadden g’addresseert, en daarmede diend die zaak almede te werden gehouden voor afgedaan, dewijl men haar volgens de ordres en gebruyken van de Compagnie hieromtrend geen verdere verligting geven kan. 
En terwijl met den heer raad ordinaris Nolthenius of onder desselfs hoger gesag als hoofd op het admiraalschip Haarlem quam te repatrieeren den reeds bevoorens tot capitain-luytenant gevorderden Hendrik de Ruyter, die gevolgelijk tot voorkoming van disputen en desordres of ongenoegen onder de zeeofficiers wel de rang diende te hebben op de reyse van andere scheepsoverheeden in de vloot, so heeft men sowel om dese redenen alsook omdat zijne personeele qualiteyten en bequaamheden dat niet quamen te beletten denselven tot capiteyn-ter-zee bevordert - , in selver voegen als den ca- piteyn-luytenant Akkerveld in die qualiteyt bevestigt is, omdat hij ter occasie van de expeditie naar Banjermassing reeds den rang als capitain-ter-zee gekreegen had- de - en sig in die commissie ook na behoren hadde gequeeten. 
